The Project Gutenberg eBook, Orlowit: mies ja vaimo, by Maksim Gorky


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Orlowit: mies ja vaimo


Author: Maksim Gorky



Release Date: December 18, 2016  [eBook #53760]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORLOWIT: MIES JA VAIMO***


E-text prepared by Tapio Riikonen



ORLOWIT: MIES JA VAIMO

Kirj.

Maksim Gorki






Tampereella,
K. Kaatra,
1908.

Isak Julinin kirjapaino.




... Miltei joka lauvantai kuului kauppias Petunnikowin vanhan, likaisen
talon r‰nstyneen piharakennuksen kellarikerroksesta naisen hirve‰t‰
kirkunaa.

"Odotas! Senkin juoppolalli, perkele!" kirkui nainen syv‰ll‰
altti‰‰nell‰.

"Hellit‰!" vastasi miehen tenori.

"En, enp‰s hellit‰, en hellit‰, senkin peto."

"Valehtelet! Sin‰ hellit‰t!"

"Tapa minut, en hellit‰."

"Sin‰kˆ? Sin‰ valehtelet senkin h‰ll‰kk‰!"

"Herra Jumala! Se tappaa minut... Apuun!"

"Sin‰ hellit‰t."

"Lyˆ vaan, elukka, lyˆ viel‰!"

"Odota vaan... toisen kerran lis‰‰!"

T‰m‰n vuoropuhelun alkaessa hyp‰hti Sutschkowin maalarinoppilas, joka
p‰iv‰t pitk‰t pieness‰ vajassa jauhoi v‰ri‰, l‰hemm‰s, h‰nen silm‰ns‰
loistivat kuin pienen hiiren ja h‰n huusi niin kovin kuin taisi:

"Suutari Orlowissa tapellaan taas! Hohoo!"

Tschischik, joka oli kaikellaisten seikkailujen harrastaja, juoksi
Orlowin akkunan luo, asettui mahalleen maahan ja pist‰en takkuisen
veijarip‰‰ns‰ viekkaine kasvoineen, jotka olivat ylt‰‰ns‰ maalissa,
akkunasta sis‰‰n, katseli h‰n ahnain silmin pime‰‰n kosteaan luolaan,
josta lˆyhki vanhan nahan ummehtunut haju. Sis‰ll‰ kieriskeli
raivoisasti kaksi olentoa.

"Ihanhan sin‰ tapat minut!"... kirkui vaimo tukahtuneella ‰‰nell‰.

"Eip‰ v‰li‰!" rauhoitti h‰nt‰ mies, ‰‰neens‰ kooten koko raivonsa.

Kuului kumeita iskuja jotain pehme‰‰ vasten, huokauksia, ihmisen
tukahdutettua ‰hkimist‰ niinkuin jotain painavaa nyˆritett‰isiin.

"Hajdjai, kyll‰p‰ kolhii sit‰ halolla", kuvasi Tschischik tapausta, ja
yleisˆ, joka ali kokoontunut h‰nen ymp‰rilleen -- Schneider, raastuvan
palvelija, Lewtschenko, soittoniekka Kistiakow ja muut ilmaisten huvien
yst‰v‰t -- kyseliv‰t h‰nelt‰ innokkaasti nyppien h‰nen jalkojaan ja
housujaan, jotka olivat ylt‰‰ns‰ maalissa:

"No, mitenk‰s nyt? Onko se saanut sen akan alleen?"

"Sel‰ss‰ istuu ja painaa sen nokkaa maahan..." kertoi Senka ja vapisi
mielenhalusta n‰kemist‰‰n nauttien.

Yleisˆ kumartui akkunaa kohti hartaasti haluten itse n‰hd‰ taistelun
yksityiskohtia, ja vaikka tunnettiinkin ne tavat, joita Grischka Orlow
k‰ytti sodassa vaimoaan vastaan, oli h‰mm‰stys kuitenkin yleinen.

"Hyi perhana! Kyll‰p‰ on sen peitannut."

"Koko nen‰ on veriss‰", selitti Senka.

"Hyv‰ Jumala", huusivat naiset.

"Kyll‰p‰ on peto."

Miesten lausunto oli puolueettomampi.

"Kuoliaaksi kai se sen nuijii..." sanoivat he.

Ja soittoniekka selitti profetan ‰‰nell‰:

"Muistakaa minun sanoneen, ett‰ puukolla se sen tappaa. Ei tuota kauvan
kest‰, kerrassa siit‰ loppu tulee."

"No nyt loppui!" kertoi Senka kuiskaten, hyp‰hti ylˆs ja juoksi
nurkkaansa, johon asettui havaintojaan tekem‰‰n, sill‰ h‰n tiesi
Grischka Orlowin tulevan pihalle.

Yleisˆ hajaantui nopeasti, kukaan kun ei tahtonut joutua liian l‰helle
hurjaa suutaria, joka ei nyt taistelun j‰lkeen en‰‰ ollut yht‰
mielt‰kiinnitt‰v‰ eik‰ ihan vaaratonkaan. Ja tavallisesti kun Orlow
tuli luolastaan, ei pihalla ollut muita kuin Senka. Syv‰‰n hengitt‰en,
paita rikki, tukka hajalla ja hikinen naama naarmuissa katseli Orlow
verist‰vin silmin ja k‰det taap‰in ojossa ymp‰ri pihaa ja kulki hitain
askelin vanhalle kivirauniolle, joka oli halkovajan l‰hell‰. V‰lill‰
vihelsi h‰n kuin olisi aikonut kutsua kaikki talon asukkaat taisteluun.
Sitten istahti h‰n rauniolle, pyyhk‰si paidan hialla hike‰ ja verta
otsaltaan ja j‰i istumaan v‰s‰ht‰neeseen asentoon, retkahtaen likasta,
kirjavav‰rist‰ sein‰‰ vasten, johon Sutschkowin maalareilla oli tapana
tyˆst‰ tullessaan puhdistella siveltimi‰‰n.

Orlow oli kolmissa kymmeniss‰ ij‰lt‰‰n. Pronssinv‰risi‰,
hienopiirteisi‰ hermostuneita kasvoja koristivat pienet tummat viikset,
joiden alta n‰kyiv‰t t‰ydet punaset huulet. Suuren k‰yr‰n nen‰n yli
olivat taajat kulmakarvat kasvaneet ja niiden alta tirkisteli pari aina
ep‰varmoja hehkuvia silmi‰. Kiharat hiukset valahtivat takaa ruskealle
j‰nteiselle niskalle. Kasvultaan oli h‰n keskikokoinen, hieman tyˆn
kumartama, vankkalihaksinen ja kiihke‰. Ja istuessaan nyt kauvan kuin
j‰ykistyneen‰ veti h‰nen terve ruskea rintansa syvi‰ hengenvetoja.
Aurinko on jo laskenut, mutta ilma on painava; pihalla tuntuu
ˆljyv‰rin, hapankaalin ja kaikenlaisen m‰d‰nnyksen haju. Molempain
kerrosten akkunoista kuuluu lauluja ja haukkumasanoja ja v‰liin
tirkist‰‰ jokin juopponaama akkunasta Orlowiin p‰in ja katoaa taasen.

Maalarit tulevat tyˆst‰, sivumennen katsahtavat he Orlowiin, viittaavat
toisilleen ja iloisesti lˆrpˆtellen l‰htev‰t saunaan tai kapakkaan.
Yl‰kerrasta kiipeev‰t r‰‰t‰lit pihalle -- puoliksi pukeutuneita,
laihoja, v‰‰r‰s‰‰risi‰ ihmisi‰ -- tekev‰t pilaa maalarien puhetavasta,
joka kuuluu kuin herneit‰ pudistelisi. Koko piha kaikuu meteli‰,
iloista ja vilkasta naurua ja sukkeluuksia... Orlow istuu nurkassaan
vaieten, eik‰ katso kehenk‰‰n. Ei kukaan mene h‰nen luokseen, ei
uskallakaan kukaan h‰nt‰ pilkata, sill‰ kaikki tiet‰v‰t, ett‰ h‰n nyt
on hurja peto.

Siin‰ istuu h‰n synke‰n‰ ja raivoisana, rinta huohottaa, sieramet
vavahtelevat, huulet k‰yristyv‰t ja suusta n‰kyy kaksi rivi‰ vankkoja,
isoja, keltaisia hampaita. H‰nen silmiss‰‰n v‰ikkyy punaisia l‰iski‰,
viinan himo kalvaa h‰nen sisuksiaan. H‰n tiet‰‰, ett‰ juoma
helpottaisi, mutta h‰nt‰ h‰vett‰‰ n‰in valoisaan aikaan reveltyn‰ ja
r‰‰syisen‰ menn‰ kadun yli kapakkaan, sill‰ kaikki tuntevat Grigori
Orlowin.

H‰n tuntee arvonsa eik‰ tahdo antaa aihetta pilkalle, mutta ei h‰n
myˆsk‰‰n voi menn‰ kotiin pukeutumaan ja peseytym‰‰n. Siell‰ lattialla
makaa h‰nen r‰‰k‰tty vaimonsa, joka inhottaa h‰nt‰. Kuuluu ‰hkin‰‰
sis‰lt‰ ja mies tiet‰‰, ett‰ tuo toinen on marttyyri ja ett‰ v‰‰ryys on
h‰ness‰ itsess‰‰n. H‰n tiet‰‰ olevansa syyllinen ja se kiihdytt‰‰ vain
h‰nen vihaansa, sill‰ t‰m‰n tiedon ohella hehkuu h‰nen sielussaan
ilke‰, h‰m‰r‰ tunne ja t‰m‰ on tietoisuutta voimakkaampi. Kaikki tuntuu
niin synke‰lt‰ ja tuskaiselta, tahdottomana antautuu h‰n tuskansa
valtaan ja tiet‰‰, ett‰ vain puolpullonen viinaa voi h‰nen mielt‰‰n
helpottaa.

Silloin tulee harmonikan soittaja Kistiakow. T‰ll‰ on yll‰‰n
samettimekko, punanen silkkipaita ja housut keikailevasti saappaisiin
pistetyt. Kainalossaan on h‰nell‰ vihre‰ss‰ pussissa vetopepelins‰,
mustat viiksens‰ ovat huipukkaiksi kiverretyt, lakki on takaraivolla ja
kasvot loistavat oman arvon tuntoa ja iloa. Orlow rakastaa h‰nt‰ tuon
oman arvon tunnon, soiton ja iloisen luonnon takia sek‰ kadehtii h‰nen
kevytt‰, huoletonta el‰m‰‰ns‰.

    "Sua onnittelen voitostas
    ja haavoistasikin."

Orlow ei suutu sukkeluudesta, vaikka onkin sen jo monasti kuullut, eik‰
soittoniekkakaan tarkota sen pahempaa, tapansa on vaan viskell‰
sukkeluuksia.

"Mit‰ nyt, veli? Joko taas n‰yteltiin Plevnan tappelua?" kysyy
Kistiakow ja j‰‰ hetkeksi suutarin eteen. "Voi sin‰, Grinia, oletpa
aika kappale! Jospa vain tahtoisit k‰yd‰ samaa tiet‰ kuin me kaikki
k‰ymme... Menn‰‰nkˆ jo?"

"Kohta, kohta..." vastaa Orlow p‰‰t‰‰n nostamatta.

    "M‰ sua kaihoon ja odotan."

H‰n l‰htee ja Orlow seuraa pian per‰ss‰.

Silloin tulee pieni, t‰ytel‰inen vaimo maakerroksesta sein‰‰ pitkin
hapuillen. P‰‰n ymp‰ri on huivi kiedottu niin ett‰ vain toinen silm‰
sek‰ v‰h‰n poskea ja otsaa n‰kyy. Horjuen kulkee h‰n yli pihan ja
istahtaa miehens‰ ‰skeiselle paikalle. Ei kukaan ihmettele h‰nen
ilmestymist‰‰n, siihen on totuttu ja kaikki tiet‰v‰t, ett‰ h‰n istuu
siin‰, kunnes Grischka juopuneena ja katuvaisena palaa kapakasta. H‰n
tulee pihalle, koska maakuopassa on ahdistava ilma ja myˆs
taluttaakseen juopuneen miehens‰ portaita alas. Portaat ovat
rikkin‰iset ja liukkaat, Grischka on kerran pudonnut niit‰ myˆden alas
ja nyrj‰ytt‰nyt k‰sivartensa, niin ettei kahteen viikkoon voinut tehd‰
tyˆt‰ ja t‰ytyi pantata kaikki, jotta voitiin tulla tuo aika toimeen.

Siit‰ saakka odotti Matrjona h‰nt‰ aina. Usein istui joku naapuri h‰nen
kanssaan, enimm‰kseen Lewtschenko, virasta eronnut isoviiksinen
aliupseeri, joka on j‰rkev‰ v‰h‰ven‰l‰inen, kaljup‰inen ja
harmaanen‰inen. Nytkin h‰n istahtaa paikalleen, haukottelee ja kys‰see:

"Jokos taas olette tapelleet?"

"Mit‰ se sinulle kuuluu!" sanoo Matrjona kipsakasti.

"Min‰ vaan tarkotin..." selitt‰‰ mies, ja sitten vaikenevat molemmat.

Matrjona hengitt‰‰ syv‰‰n ja rintansa korisee.

"Miksi te aina tappelette. Ettekˆ voi tulla toimeen?" alkaa taas
v‰h‰ven‰l‰inen.

"Se on meid‰n asiamme..." sanoo Matrjona Orlow.

"Niinp‰ kyll‰, omahan asianne on", sanoo Lewtschenko ja nyyk‰ytt‰‰
sanansa vahvikkeeksi p‰‰t‰‰n.

"Miksi tulet luokseni?" kysyy Orlowa tuikeasti.

"Perhana... kyll‰p‰ olet! Eikˆ sinulle saa sanaakaan sanoa. Kun min‰
teit‰ katselen -- niin oletpa sin‰ Grischkoinesi aika pariskunta! Joka
p‰iv‰ pit‰isi teit‰ piiskata, aamuin ja illoin, niin, niin... Kyll‰p‰
sitte muuttuisitte."

Vihoissaan menee mies pois ja Matrjona on siit‰ iloinen, sill‰ jo kauan
on huhu k‰ynyt, ettei se v‰h‰ven‰l‰inen taida ihan turhaan h‰nt‰
kierrell‰ ja h‰n on vihoissaan t‰lle ja kaikille ihmisille, jotka
huolehtivat asioista, mitk‰ eiv‰t heit‰ liikuta. V‰h‰ven‰l‰inen astelee
sotilaan askelin pihanurkkaa kohti, h‰nen k‰yntins‰ on ij‰st‰‰n
huolimatta voimakas ja reipas.

Silloin kiepsahtaa jostain sopesta Tschischik h‰nen eteens‰.

"On tuo Orlowin akka aika lammas!" kuiskaa h‰n Lewtschenkolle,
viekkaasti viitaten Matrjonaa kohti.

"Min‰ selit‰n sinulle kyll‰ sen asian", vastaa v‰h‰ven‰l‰inen nauraen
partaansa. H‰n pit‰‰ iloisesta Tschischikist‰ ja kuuntelee kernaasti
t‰m‰n juttuja, t‰m‰ kun tuntee kaikki talon salaisuudet.

"Ei sen kimppuun p‰‰se niin marssien", jatkaa Tschischik. "Maschinka,
se maalari yritti, mutta sai selk‰‰ns‰. Itse min‰ kuulin eik‰ ollutkaan
se leikki‰, p‰in naamaa vaan sai."

H‰n on puoliksi t‰ysikasvuinen, puoliksi lapsi, kahdentoista ij‰ss‰,
vilkas ja tunteellinen, ja kuten sieni imee kosteutta, niin imee h‰nkin
itseens‰ kaikkea ymp‰rˆiv‰‰ el‰m‰n lokaa. Otsallaan on jo hieno ryppy,
joka osoittaa Senka Tschischikin ajattelevan.

... Ilma on pimennyt, n‰kyy palanen sinist‰ taivasta, t‰htien valossa
n‰ytt‰‰ paljaiden sein‰in ymp‰rˆim‰ piha syv‰lt‰ kuopalta, jos ylˆsp‰in
katsahtaa. Sen sopessa istuu pieni naisolento tappelusta lev‰ten ja
odottaen juopunutta miest‰‰n.

       *       *       *       *       *

Orlowit olivat olleet nelj‰ vuotta naimisissa. Heill‰ oli ollut lapsi,
joka eli toista vuotta. Eiv‰t sit‰ kauvan surreet, vaan rauhoittuivat
pian toista odottaen. Kellari, jossa asuvat, on iso, pitk‰ ja pime‰
holvikattoinen huone. Oven pieless‰ on ven‰l‰inen uuni; sen ja sein‰n
v‰litse johtaa kapea k‰yt‰v‰ huoneeseen, jota valaisee kaksi
pihallep‰in antavaa akkunaa. Valo tulee sameina s‰tein‰ luolaan. Se on
kostea, tunkkainen ja kalsea. Jossain tuolla ylh‰‰ll‰ tykkii el‰m‰,
t‰nne saakka tunkeutuu vain kaukaisia ep‰m‰‰r‰isi‰ ‰‰ni‰, jotka yhdess‰
tomun kanssa leijailevat mahdottomina, v‰rittˆmin‰ joukkioina Orlowin
kuoppaan. Uunia vastap‰‰t‰ on puinen kaksikerroksinen vuode ruskeine
kukikkaine peitteineen. Toisella sein‰ll‰ pˆyt‰, jonka ‰‰ress‰ syˆd‰‰n
ja juodaan teet‰ ja vuoteen sek‰ ikkunasein‰n v‰lill‰ tyˆskentelee
Orlowin pariskunta. Seinill‰ juoksentelee russakoita hakien ravintoa
leip‰palloista, joilla vanhojen aikakauslehtien kuvia on seinille
liimattu. K‰rp‰si‰ on joka paikassa, ne surisevat ik‰vystytt‰v‰sti ja
niiden likaamat kuvat ovat kuin tummia l‰iski‰ likasenharmaalla
sein‰ll‰.

P‰iv‰ alkoi t‰ss‰ asunnossa seuraavasti: Kuutta k‰ydess‰ her‰si
Matrjona, peseytyi ja laittoi kuntoon teekeittiˆn, joka tappeluissa oli
saanut monta kuhmua sek‰ oli monesta kohdin sinkill‰ paikattu. Veden
kiehuessa keittiˆss‰ siivoili vaimo tupaa, k‰v‰si kaupassa ja her‰tti
sitten miehens‰. Kun t‰m‰ nousi ja pukeutui, surisi ja kiehui
teekeittiˆ jo pˆyd‰ll‰. Sitten istuutuivat he pˆyd‰n ‰‰reen ja joivat
teens‰ sek‰ sˆiv‰t sen kanssa kaksi naulaa valkeata leip‰‰.

Grigori teki hyv‰‰ tyˆt‰ ja tyˆt‰ h‰nell‰ aina olikin. H‰nen tyˆss‰‰n
n‰kyi mestarin k‰den j‰lki. Vaimo piti tyˆkaluja j‰rjestyksess‰ ja
auttoi pikkutˆiss‰. Aamu-teen aikana keskusteltiin p‰iv‰llisruuasta.
Talvisin, jolloin syˆtiin enemm‰n, oli t‰m‰ hyvin t‰rke‰ kysymys.
Kes‰ll‰ l‰mmitettiin uunia s‰‰st‰v‰isyyssyist‰ vain juhlap‰ivin‰ eik‰
silloinkaan aina. Tavallisesti syˆtiin kaljaan kastettua leip‰‰, v‰h‰n
sipulia ja suolakalaa, joskus myˆs palanen lihaa, joka oli keitetty
jonkun naapurin keittiˆss‰. Teen juotuaan istuutui Grigori
suutarirummulleen, vaimo viereen matalalle jakkaralle.

Niin tehtiin tyˆt‰ vaieten -- mist‰p‰ he olisivat puhuneetkaan! Jonkun
tyˆt‰ koskevan sanan heittiv‰t toisilleen ja taas oltiin vaiti puolisen
tuntia. V‰liin haukotteli Grigori ja mylv‰hti lopuksi. Matrjona
huokaili ja oli vaiti. Joskus lauloi Orlow laulun. H‰nell‰ oli
metallikirkas ‰‰ni ja osasi laulaa. Laulun sanat sulivat pian
valittavaksi ja nopeaksi kerronnaksi ja ik‰‰nkuin pel‰ten, etteiv‰t voi
tulkita kaikkea, mit‰ tahtoivat, tunkeutuivat ne nopeasti Grischkan
rinnasta esille, muodostuivat v‰liin surullisiksi huokauksiksi tai
lenteliv‰t kaihoten ja huokaillen akkunasta pihalle. Matrjona yhtyi
lauluun hennolla altto‰‰nell‰‰n. Molempain kasvot saivat ajattelevan ja
surullisen ilmeen. Grischkan tummat silm‰t kostuivat. Vaimo, joka
kokonaan n‰ytti vaipuvan lauluun, heilahteli puoleen ja toiseen kuin
puol'unessa, keskeytti usein laulamisen, yhty‰kseen siihen taasen. Ei
kumpikaan havainnut laulun kest‰ess‰ toisensa l‰sn‰oloa ja koettivat he
vierain sanoin tulkita synk‰n el‰m‰ns‰ tyhjyytt‰ ja ik‰vyytt‰,
tahtoivat kenties n‰ihin sanoihin pukea puoliksi tiedottomat
ajatuksensa ja tunteensa, jotka heid‰n sieluissaan itiv‰t.

V‰liin teki Grischka omia laulunp‰tki‰:

    Oi, mun el‰m‰in... sua kiroon...
    Tuskani oi! Kirottu kolmin verroin!

Matrjonaa eiv‰t n‰m‰ t‰llaiset miellytt‰neet ja h‰n tokasi silloin:

"Miksi ulvot kuin koira kuolleen l‰hell‰?"

Mies suuttui silloin heti:

"Vanha norsu, mit‰ sin‰ ymm‰rr‰t!"

"Ulvot, ulvot ja haukut viel‰..."

"Suus kiinni! Kuka min‰ olen? Sinun s‰llisi kai, koska t‰‰ll‰
rehentelet ja saarnailet? H‰!"

Kun Matrjona n‰ki, ett‰ miehen kaulasuonet paisuivat ja
silm‰t loistivat vihassa, vaikeni h‰n, vaikeni kauan, j‰tti
mielenosotuksellisesti vastaamatta miehen kysymyksiin, jonka viha
nopeasti haihtui.

Vaimo k‰‰nn‰hti poisp‰in, vaikka miehen katse jo haki sovintoa ja
odotti h‰nen nauruaan, n‰ht‰v‰sti pel‰ten, ett‰ t‰m‰ taasen suuttuisi.
Mutta samalla h‰nt‰ huvitti olla h‰ijy ja myˆs n‰hd‰ miehen pyrkiv‰n
sovintoon -- sill‰ olihan se edes el‰m‰‰ ja ajattelemista... He
molemmat -- heh‰n olivat nuoria terveit‰ ihmisi‰, rakastivat toisiaan
ja olivat toisistaan ylpe‰t. Grischka oli voimakas, kiihke‰ ja kaunis
ja Matrjona oli valkea, t‰ytel‰inen ja h‰nen harmaat silm‰ns‰ loistivat
kirkkaasti. "Komea eukko", kuten talonv‰ell‰ oli tapana sanoa. He
rakastivat toisiaan, mutta heill‰ oli ik‰v‰, kun ei mink‰‰nlaisia
vaikutteita eik‰ harrastuksia ollut, jotka olisivat voineet antaa
vaihtelua -- kiihtymyst‰, ajatusta, lepoa -- sanalla sanoen:
tyydytyst‰. Sill‰ jos ei ulkoap‰in tule mit‰‰n vaikutteita eik‰ ole
henkisi‰ harrastuksia, niin t‰ytyy miehen ja vaimon vaikka olisivat
korkeallakin sivistysasteella, tulla toisilleen tuhoisiksi. T‰m‰ on
laki, yht‰ v‰ltt‰m‰tˆn kuin oikea. Jos Orloweilla olisi ollut el‰m‰n
tarkoitus niinkin ahdas, kuin on ropojen kokoaminen ropojen p‰‰lle,
niin olisi heid‰n el‰m‰ns‰ ollut helpompi.

Mutta sit‰ ei heill‰ ollut.

He n‰kiv‰t aina vain toisiaan, olivat toisiinsa tottuneet, tunsivat
joka sanan ja liikkeen. P‰iv‰ kului toisensa j‰lkeen ilman ett‰ mit‰‰n
vaihtelevaa tapahtui. Usein pyh‰sin k‰viv‰t he yht‰ henkisesti kˆyh‰in
ihmisten luona. Juotiin, laulettiin ja usein tapeltiin. Sitten kului
taasen p‰ivi‰, kuten ketjun renkaita, jotka raskauttivat n‰itten
ihmisten el‰m‰n tyˆll‰, ik‰v‰ll‰ ja j‰rjettˆm‰ll‰ keskin‰isell‰
‰rtymisell‰.

Usein sanoi Grischka: "Ompa t‰m‰ el‰m‰‰, ihan kuin helvetiss‰! miksik‰
olenkaan mailmaan tullut? Tyˆt‰ ja ik‰v‰‰, ik‰v‰‰ ja tyˆt‰..." Vaikeni
hetkisen, kohotti katseensa ja omituisesti hymyillen jatkoi: "ƒitini on
minut Jumalan tahdon mukaan synnytt‰nyt... siit‰ ei mit‰‰n sanomista!
Olen sitten t‰t‰ k‰sityˆt‰ mestariksi asti opetellut... Mit‰s sill‰?
eikˆ ole minuttakin suutareita? No, olenpa siis suutari, ent‰s sitten,
mit‰ iloa siit‰ on?... Istu rummullasi ja ompele... No, ja sitten
kuolen. Kerrotaan, ett‰ se kolerakin... No, ent‰s sitten? Onhan Grigori
Orlow el‰nyt, ommellut kenki‰ ja kuollut koleeraan. Mutta mit‰s t‰m‰
merkitsee? Ja mit‰ varten on tarpeen, ett‰ el‰n, ompelen ja kuolen?"

Matrjona oli vaiti. Miehen sanat kajasivat kamalilta. V‰liin pyysi h‰n,
ettei t‰m‰ niin puhuisi, koska se oli Jumalan tahtoa vastaan, joka
kyll‰ tiesi, miten ihmisen el‰m‰ oli j‰rjestett‰v‰. Ja monasti, kun oli
sill‰ tuulella, sanoi h‰n miehelleen:

"Et joisi viina -- el‰isit paremmin, eik‰ mokomia ajatuksia tulisi
p‰‰h‰si. Toiset el‰v‰t, eiv‰t valita, vaan kokoovat rahaa, laittavat
verstaan ja el‰v‰t kuin herrat."

"Mit‰s siin‰ horiset, noita-akka. Pid‰ tietosi ominasi! Miksen min‰
joisi, kun huvittaa? Toiset! Tunnet kai niit‰ paljon, noita toisia,
noita onnenpoikia, mit‰? Olinko min‰ naimiseen saakka t‰llainen, h‰?
Jos sanon totuuden, niin sin‰p‰ minua kalvat ja teet el‰m‰ni
happamaksi, senkin sammakko."

Matrjona loukkaantui, mutta h‰nest‰ tuntui, kuin olisi mies oikeassa.
Kun h‰n oli p‰iss‰‰n, oli h‰n hauska ja rakas -- toisia tunsi h‰n vain
mielikuvituksissaan. Ennen naimisiin menoa ei h‰n ollut tuollainen.
Silloin oli h‰n hauska, miellytt‰v‰ ja hyv‰ mies... Ja nyt tuollainen
elukka.

"Mist‰ se riippuu? Olenkohan min‰ sen rasituksena?" ajatteli h‰n. Ja
h‰nen syd‰mens‰ kutistui kokoon h‰nen n‰in katkeria ajatellessaan, h‰n
s‰‰li itse‰‰n ja miest‰‰n, meni t‰m‰n luo, katsoi h‰nt‰ rakkaasti
silmiin ja puristautui h‰nen rintaansa vasten.

"No, viel‰ siin‰ nuolemaan kuin lehm‰"... sanoi Grischka myristen ja
oli tyˆnt‰vin‰‰n pois, mutta vaimo tiesi, ettei h‰n sit‰ tarkottanut ja
puristautui yh‰ kovemmin h‰neen kiinni. Silloin v‰l‰htiv‰t miehen
silm‰t, h‰n heitti tyˆns‰ maahan, otti vaimonsa polvelleen ja suuteli
h‰nt‰ kauan. Ja koko rinnastaan huoaisten sanoi h‰n puol'‰‰neen
ik‰‰nkuin pel‰ten jonkun kuulevan:

"Hohhoo, Motrija! Huonostihan me el‰mme, tappelemme kuin elukat...
Mutta mihink‰ t‰st‰ p‰‰see? Se on niin minun t‰hdess‰ni m‰‰r‰tty...
ihminen syntyy jonkun t‰hden alla ja se t‰hti on h‰nen kohtalonsa."

Mutta t‰m‰ selitys ei h‰nt‰ tyydytt‰nyt ja h‰n puristi vaimoaan
rintaansa vasten k‰yden ajattelevaksi. Niin istuivat he usein
maaluolansa h‰m‰r‰ss‰ valossa ja huonossa ilmassa. Vaimo oli vaiti ja
huokaili, mutta monasti muisti h‰n n‰in‰ hyvin‰ hetkin‰ loukkauksia ja
iskuja, joita oli saanut, ja hiljaa itkien syytteli h‰n itse‰‰n. Mies
taas n‰iden rakkaitten itsemoitteitten h‰m‰‰m‰n‰ hyv‰ili l‰mpim‰sti
vaimoaan, joka yh‰ ‰‰nekk‰‰mmin valitteli. Lopuksi kyll‰styi mies ja
sanoi:

"No, jo riitt‰‰ ulvominen! Minusta tuntuu tuhat kertaa pahemmalta, kun
sinua lyˆn. Ymm‰rr‰tkˆ? Mutta ole hiljaa nyt. Jos teille sormen antaa,
niin tahdotte te koko k‰den. Lopeta lˆrpˆtys, mink‰s voit sanoa
ihmiselle, jonka el‰m‰ on ylh‰‰lt‰k‰sin niin m‰‰r‰tty."

Toisinaan tuli h‰n n‰in‰ hellyyden hetkin‰ herk‰ksi ja selitti
synk‰sti: "Mink‰s min‰ t‰lle luonnolleni teen? Teen v‰‰rin sinua
kohtaan... Myˆnn‰n. Tied‰nh‰n, ett‰ sin‰ olet ainoa uskollinen
sieluseni... Mutta sit‰ en aina muista, ymm‰rr‰tkˆ, Motrija, etten
v‰liin voi sinua silmiss‰ni siet‰‰. On kuin olisin sinusta liikaa
nauttinut. Ja sitten on syd‰mess‰ni sellainen ilke‰ halu repi‰ sinut
ihan kappaleiksi. Ja mink‰ enemm‰n sin‰ olet oikeassa sit‰ enemm‰n
tahtoisin sinua lyˆd‰..."

Vaimo tuskin ymm‰rsi kaikkea, mutta miehen katuva ja rakas ‰‰ni
rauhoitti h‰nt‰. "Jumalan avulla el‰m‰ t‰st‰ kyll‰ paranee, totumme
toisiimme", sanoi h‰n huomaamatta, ett‰ he jo aikoja sitten olivat
toisiinsa tottuneet ja ik‰vystyneet.

"Kunhan vain saisimme lapsen, olisi sekin parempi meille..." sanoi h‰n
usein huoaten. "Olisihan leikkikalu ja huolehdittava."

"No, mit‰s siten haikailet, laita se..."

"Niin mutta... Kun sin‰ lyˆt -- en voi. Sin‰ lyˆt niin kovasti vatsaan
ja lanteille... Jollet sin‰ edes potkisi..."

"Hoh", myr‰hti Gregori nolona. "Voiko sit‰ sitten aina ajatella, mill‰
sit‰ lyˆ. Enh‰n min‰ ole pyˆveli... Enk‰ min‰ ilokseni lyˆ vaan
tuskassa."

"Ja mihin se sinun tuskasi on nyt sinut vienyt?" sanoi Matrjona
surullisesti.

"Se on nyt kerran kohtaloni", filosofeerasi Grischka, "kohtaloni ja
luonnonlaatuni... Katsohan minua, olenko min‰ esim. huonompi kuin tuo
v‰h‰ven‰l‰inen? Ja kuitenkin se el‰‰ k‰rsim‰tt‰ mit‰‰n. H‰n on yksin,
ei ole vaimoa... Min‰ en sinutta tulisi toimeen... Mutta h‰n ei ole
mill‰‰nk‰‰n, polttaa piippua ja nauraa ja on sill‰ tyytyv‰inen, se
perhana. Mutta minun ei k‰y... Min‰ olen kai tullut maailmaan sellainen
levottomuus syd‰mess‰. Luontoni on kerran nyt sellainen.
V‰h‰ven‰l‰isell‰ on luonto kuin -- keppi ja minulla kuin -- vieteri.
Kun siihen painaa, niin kimmahtaa se ylˆs. Kuljempa esimerkiksi
kadulla, katselen, katselen kaikkea, itsell‰ni ei ole mit‰‰n. Se
tuskastuttaa. V‰h‰ven‰l‰inen ei tarvitse mit‰‰n. Mutta minua suututtaa
jo se, ettei h‰n mit‰‰n tarvitse. Partasuu mies ja ett‰ min‰... en
oikein tied‰ mit‰ tahdonkaan... Tahdon kaikkea. No niin... T‰ss‰ min‰
nyt istun luolassani, teen tyˆt‰, eik‰ minulla ole mit‰‰n... Ja sitten
olet sin‰ siin‰. Olet vaimoni, mutta mit‰s erikoista siin‰ on? Vaimo
kuin vaimo, jolla on jonnin joutavat vehkeet. Tied‰n kaikki, mit‰
sinussa on, min‰ tied‰n, miten sin‰ huomenna niist‰t, tied‰n koska jo
tuhat kertaa olen n‰hnyt... Mit‰ el‰m‰‰ t‰m‰ nyt on ja mit‰ t‰m‰
merkitsee? Ei se huvita. No, menenp‰h‰n kapakkaan, siell‰ kun on
hauska."

"Miksi sitten menit naimisiin", kysyy Matrjona.

"Miksik‰", nauraa Grischka. "Piru tiesi, miksi... Jos min‰ oikein
tuntoni mukaan sanon, niin ei se niin tarpeellista ollutkaan... Olisin
mieluummin kuljeskellut paljasjalkain joukossa... Siell‰ ollaan kyll‰
n‰l‰ss‰, mutta ollaan vapaita. Saat juosta, mihin tahdot, mailman
ymp‰ri, jos tahdot."

"No mene sitten ja j‰t‰ minut rauhaan", selitti Matrjona. "Kyll‰
min‰kin pois menen."

"Mihin sin‰ menet?" kysyi Grischka painavasti.

"Se on sitten minun asiani."

"Mi-ihin?" ja h‰nen silm‰ns‰ v‰l‰htiv‰t tuhoa ennustavasti.

"ƒl‰ ulvo, en min‰ pelk‰‰."

"Joko sin‰ olet jonkun lˆyt‰nyt? Sano pois vaan!"

"Anna minun olla."

"Miss‰ min‰ sinun olla annan?" ulvoi Grischka.

H‰n oli jo tarttunut toista tukkaan ja riuhtassut huivin p‰‰st‰. Iskut
paaduttivat naisen, h‰n nautti ilkeydest‰, h‰n kiivastui ja sen sijaan,
ett‰ parilla sanalla olisi tehnyt lopun miehens‰ mustasukkaisuudesta,
‰rsytti h‰n t‰t‰ yh‰ enemm‰n katsellen h‰nt‰ merkitsev‰sti hymyillen,
mies raivostui ja lˆi, lˆi s‰‰lim‰tt‰.

Ja lopuksi, kun h‰n ihan muserrettuna ja v‰syneen‰ ‰hkien makasi
vuoteella miehens‰ vieress‰, katseli t‰m‰ h‰nt‰ sivultap‰in ja huokasi
syv‰‰n. H‰nest‰ tuntui pahalta, omatunto kalvoi, h‰n k‰sitti syytt‰
suotta olevansa mustasukkainen ja lyˆneens‰ ihan aiheettomasti.

"No, jo riitt‰‰", sanoi h‰n nolona. "Onko se minun syyni, ett‰ minulla
on t‰llainen luonto? Olet sin‰kin hyv‰, kun pit‰isi rauhottaa, niin
sin‰ vaan ‰rsyt‰t. Mit‰ varten?"

Vaimo vaikeni, mutta tiesi, ett‰ nyt kun h‰nt‰ oli lyˆty ja loukattu,
h‰n voi odottaa innokkaita sovintohyv‰ilyj‰. Ja h‰n itki nyt vain
odotuksen ilosta jo ennenkuin miehens‰ oli h‰neen kajonnutkaan.

"No, jo riitt‰‰ Motrija, ‰l‰ itke kultaseni anna anteeksi." H‰n
silitteli t‰m‰n hiuksia, suuteli h‰nt‰ sek‰ kiristeli hampaitaan
katumuksen katkeruudessa.

Akkunat olivat auki, mutta vastap‰inen sein‰ esti taivasta n‰kym‰st‰.
Heid‰n tuvassaan oli ainainen h‰m‰r‰ ja ahdas, kolkko ilma.

"Voi sin‰ el‰m‰, sin‰ olet erinomainen pakkotyˆ", kuiskaili Grischka
osaamatta pukea sanoiksi, mit‰ tuskissaan tunsi. "T‰m‰ loukko sen
vaikuttaa Motrija. Meh‰n olemme kuin el‰v‰lt‰ haudatut..."

"Muutammeko toiseen taloon?" kys‰si Matrjona kyyneliss‰‰n hymyillen.
H‰n k‰sitti ehdotuksen sanojen mukaan.

"Ah, ei se siit‰ parane. Jos me kˆmpisimmekin maan pinnalle, niin
olisimme kuitenkin kuin loukussa... Ei yksin t‰m‰ asunto ole loukku,
koko el‰m‰ on loukku."

Matrjona ajatteli hetkisen ja sanoi: "Jumalan avulla t‰m‰ kyll‰
paranee... Me totumme toisiimme."

"Niin, paranee, paranee... niin sin‰ usein sanot. Mutta eiv‰t meid‰n
asiamme parane Motrija... yh‰ useamminhan me tappelemme -- ymm‰rr‰tkˆ."

Tuo oli totta. Tappelujen v‰lit k‰viv‰t yh‰ lyhemmiksi ja vihdoin oli
Grischka joka lauantai jo aamusta alkaen vaimolleen vihamielinen.

"T‰n‰ iltana min‰ pid‰n juhlaa, menen kapakkaan... Juon aika humalan",
selitti h‰n.

Matrjona r‰p‰ytti silmi‰‰n ja oli vaiti. "Et puhu mit‰‰n, no ole vaiti,
vaan parempi itsellesi", kehoitti mies.

P‰iv‰n kuluessa selitti Grischka yh‰ uudelleen k‰yden yh‰ ilke‰mm‰ksi,
ett‰ h‰n aikoi illalla juoda itsens‰ humalaan, ja kun h‰n huomasi
vaimonsa siit‰ pahastuvan, ja ett‰ t‰m‰ vaieten, silmiss‰ omituinen
kiilto, oli valmis taistelemaan, tuli h‰n yh‰ raivoisammaksi.

Illalla julisti Senka Tschischik, ett‰ taistelu oli alkanut.

Sitten kuin Grischka oli piessyt vaimonsa, katosi h‰n usein koko yˆksi,
eik‰ tullut sunnuntainakaan kotiin. Vaimo otti h‰net vastaan t‰ynn‰‰n
mustelmia. Oli vakava ja vaikeni, mutta s‰‰li myˆskin salassa h‰nt‰,
sill‰ h‰nkin oli r‰‰syiss‰ ja tuli usein lyˆtyn‰ ja verisin silmin
kotiin. Vaimo tiesi, ett‰ Grischkan t‰ytyi juoda itsens‰ selv‰ksi ja
olikin h‰nell‰ puolipullonen valmiina. Ja Grischkakin tiesi sen.

"Anna minulle ryyppy..." pyysi h‰n k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰, joi lasin, kaksi,
kolme ja laittautui tyˆhˆn. Se p‰iv‰ kului omantunnonvaivoissa, jotka
v‰liin olivat niin kovat, ett‰ h‰n ei voinut niit‰ siet‰‰, vaan heitti
tyˆns‰ menem‰‰n, noitui kauheasti, raivosi pitkin huonetta tai
heittelehti vuoteellaan. Matrjona antoi h‰nen rauhottua ja sitten
viettiv‰t he sopiaisia.

Ensi alussa kuului n‰ihin sopiaisiin paljon katkeraa ja paljon
suloista, mutta ajan ollen katosi t‰m‰ ja he sopivat ylip‰‰ns‰ vain
siksi, ett‰ oli ep‰mukavaa el‰‰ vaieten viikon viisi p‰iv‰‰ lauantaihin
saakka.

"Turmiolle sin‰ itses juot", saneli Matrjona huokaillen.

"Min‰ juon itseni turmiolle", vahvisti Grischka ja sylk‰si sivulleen
kuin olisi h‰nest‰ aivan sama, joiko itsens‰ pilalle tai eik‰. "Ja sin‰
juokset tiehesi..." kuvaili h‰n tulevaisuutta ja katsoi vaimoaan
tutkivasti silmiin.

Jonkun aikaa oli vaimolla ollut tapana luoda t‰llˆin silm‰ns‰ alasp‰in,
Grischka oli t‰m‰n huomannut ja h‰nen otsansa rypistyi uhkaavasti ja
h‰n kiristeli hampaitaan. Mutta salaa k‰vi Matrjona yh‰ edelleen
tiet‰j‰in ja kortinlukijain luona sek‰ kuljetteli kaikenlaisia juuria
ja yrttej‰ mukanaan. Mutta kun t‰m‰ ei mit‰‰n auttanut, kustansi h‰n
messun pyh‰lle marttyyrille Bonifasiukselle, joka auttaa viinanhimoa
vastaan ja polvillaan itki h‰n katkeria kyyneleit‰ ja rukoili hiljaa
vapisevin huulin koko messun ajan. Ja yh‰ uudelleen tunsi h‰n miest‰‰n
vastaan kylm‰‰ vihaa, joka her‰tti synkki‰ ajatuksia ja h‰n s‰‰li yh‰
v‰hemm‰n ihmist‰, joka kolme vuotta sitten niin paljolla naurulla,
hyv‰ilyll‰ ja rakkailla puheilla oli h‰nen el‰m‰‰ns‰ huvittanut.

Niin eliv‰t he p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n, vaikk'eiv‰t olleet mit‰‰n pahoja
ihmisi‰ ja odottivat tuhoaan, tapausta, joka oli lopettava heid‰n
tuskaisan, j‰rjettˆm‰n el‰m‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Muutamana maanantai-aamuna, juuri kun Orlowin pariskunta oli p‰‰ssyt
teet‰ juomasta, ilmestyi heid‰n ep‰yst‰v‰llisen asuntonsa kynnykselle
poliisin komea vartalo. Orlow hyp‰hti istuimeltaan ja vaimonsa
moittivasti katsellessa hapuili h‰n juopumuksen viel‰ sekoittamista
aivoistaan jotain edellisen p‰iv‰n tapausta muistaaksensa; vaieten ja
uhmaavasti katseli h‰n samein silmin vierastaan ja odotti pahinta.

"K‰yk‰‰ t‰nnep‰in", kehotti poliisi jotain ulkona olevaa.

"T‰‰ll‰h‰n on pime‰ kuin luolassa. Piru viekˆˆn Petunnikowin", kuului
nuori ja iloinen ‰‰ni sanovan. Poliisi astui sivuun ja valkopukuinen
ylioppilas astui lakki k‰dess‰ nopeasti huoneeseen. H‰nen tukkansa oli
lyhyeksi leikattu, otsa p‰iv‰n paahtama ja iloiset, ruskeat silm‰ns‰
vilkkuivat pilkallisina lasien takaa.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰", huudahti h‰n ‰‰nell‰, jonka basso ei viel‰ ollut oikein
vankka. "Saan kunnian esitt‰‰ itseni, olen terveyden hoitaja. Tulen
ottamaan selkoa, miten voitte... ja koettamaan hieman ilmaanne
t‰‰ll‰... ilma on todella huoneessanne hyvin huono."

Orlow heng‰hti helpotuksesta ja naurahti hyv‰ntahtoisesti. T‰m‰ iloinen
ylioppilas miellytti h‰nt‰ heti, sill‰ oli terveet hyv‰t kasvot ja
poskilla hento, vaalakka ilme. H‰nen koko kasvonsa hymyiliv‰t niin
erikoisen raikasta, tervett‰ ja kirkasta hymy‰, ett‰ Orlowin maakuoppa
heti valkeni iloisemmaksi.

"Sitten, hyv‰t yst‰v‰t", sanoi ylioppilas keskeytym‰tt‰, "tyhjent‰k‰‰p‰
lika‰mp‰ri‰ useammin, sill‰ siit‰ se ilma pahenee. Ja teit‰, ‰iti hyv‰,
kehottasin pesem‰‰n sit‰ useammin ja heittelem‰‰n t‰nne nurkkiin v‰h‰n
sammuttamatonta kalkkia ilman puhdistukseksi... Hyv‰‰ se on
kosteuttakin vastaan. Ent‰s te, is‰ hyv‰, miksik‰s olette niin
tyytym‰ttˆm‰n n‰kˆinen?" kysyi h‰n Orlowilta ja tarttui t‰m‰n k‰teen
valtasuonta koetellen.

Orlowit ‰llistyiv‰t niin t‰m‰n ylioppilaan irtonaisesta olennosta, ett‰
Matrjona myh‰ili h‰mill‰‰n ja katseli h‰nt‰ vaieten, Grigori taas
hymyili iloissaan.

"No, ja mitenk‰s maha jaksaa?" kysyi t‰m‰ taas. "Onkos matoja? Kertokaa
vaan kainostelematta, seh‰n on jokap‰iv‰inen asia, ja jos jotain on
ep‰kunnossa, niin annetaan jotain karvasta l‰‰kett‰ ja se kyll‰
l‰htee."

"Hyv‰ meid‰n on... terveit‰ ollaan", lausui Gregori lopuksi, "ja vaikka
min‰ olen t‰m‰n n‰kˆinen, niin on se vain ulkonaista... sill‰ jos
oikein totta puhun, niin tuli t‰ss‰ eilen kumotuksi muutamia laseja."

"Niin, hajusta sen heti tunsin, hyv‰ herra, ett‰ te eilen olitte
ottanut... Tiet‰k‰‰pp‰s, siit‰p‰ min‰ pikkusen sanoisinkin..."

H‰n oli niin huvittava ja h‰nen kasvonsa niin hauskat, ett‰ Orlow
remahti luottavaan ja ‰‰nekk‰‰seen nauruun, ylioppilas nauroi
‰‰nekk‰‰mmin ja hauskemmin kuin muut, mutta lakkasi myˆs pikemmin,
ja kun naurun aiheuttamat poimut h‰nen suu- ja silm‰pieliss‰‰n
olivat silinneet, n‰yttiv‰t h‰nen avoimet kasvonsa viel‰kin
vaatimattomammilta.

"Ihminen, joka tekee tyˆt‰, tarvitsee kai joskus ryypyn, jos pysyy
kohtuudessa, mutta meid‰n aikanamme on paras, jos siit‰ pysyy kokonaan
erill‰‰n. Oletteko kuulleetkaan, mik‰ tauti nyt raivoo?"

Ja h‰n eh‰ttikin kertomaan, vakain kasvoin ja j‰rkev‰ll‰ ‰‰nell‰
kolerasta ja taistelukeinoista sit‰ vastaan. H‰n puhui kulkien
huoneessa edestakaisin, milloin sein‰‰ koetellen, milloin katsahtaen
oven taa, jossa oli lika‰mp‰ri ja likavesinen vati. H‰n kumartui uunin
aukkoa kohti, nuuskien mist‰ sielt‰ haju nousi. H‰nen ‰‰nens‰
heilahteli basson ja tenorin v‰lill‰ ja h‰nen yksinkertaiset sanansa
painuivat tarkasti kuulijain mieleen ilman ponnistuksia heid‰n
puoleltaan. H‰nen kirkkaat silm‰ns‰ loistivat ja h‰n oli t‰ynn‰
innostusta asiaansa, jota niin yksinkertaisesti ja iloisesti palveli.

Gregori seurasi h‰nen olemustaan uteliaasti hymyillen. Matrjona
niisteli nen‰‰ns‰, poliisi oli kadonnut.

"No, te hommaatte sitte t‰n‰‰n viel‰ kalkkia, hyv‰ is‰nt‰v‰ki. T‰st‰
l‰heiselt‰ rakennukselta antaa muurari teille viidell‰ kopeekalla
kalkkia, niin paljon kuin tahdotte. Ja juomisesta, hyv‰ is‰nt‰, jollei
se ole ihan kohtuullista, pysyt‰‰n erill‰‰n... Ja sitten n‰kemiin...
Min‰ pist‰ydyn viel‰ t‰‰ll‰."

Ja yht‰ nopeasti h‰n katosi kuin oli tullutkin ja n‰ytti j‰tt‰neen
silmiens‰ muistoksi h‰mm‰styneen ja tyytyv‰isen hymyn Orlowin
pariskunnan kasvoille.

Hetkisen vaikenivat he, katselivat toisiaan eiv‰tk‰ n‰ytt‰neet voivan
viel‰ oikein k‰sitt‰‰ sit‰ vaikutusta, jonka t‰m‰ tietoisen tarmon
‰killinen ilmaus oli tehnyt heid‰n koneelliseen el‰m‰‰ns‰.

"Hehhee", sanoi Gregori hitaasti p‰‰t‰‰n puistaen. "Siin‰p‰ oli...
kemisti! Ja noista sanotaan, ett‰ he myrkytt‰v‰t ihmisi‰. Rupeisiko nyt
tuollainen ihminen mokomiin puuhiin? Ja mink‰lainen ‰‰nikin sill‰ oli
ja koko olento... Ei, tuo se on oikea tapa, tulee ja on juuri sellainen
kuin on -- kas t‰llainen olen. Kalkkia... Onko se vaarallista?
Sitruunahappoa... Mit‰ se on? Happoa vain eik‰ muuta ja p‰‰asia ett‰
kaikki pit‰‰ olla puhdasta, ilma ja lattia ja ‰mp‰ri... Voiko nyt t‰ll‰
tavalla ihmisi‰ myrkytt‰‰? Perhana! Myrkytt‰j‰t, sanotaan... Ei. T‰m‰kˆ
oli mies? Tyˆt‰ tekev‰ ihminen, sanoi h‰n, t‰ytyy v‰h‰n ryyp‰t‰,
kohtuudella. Kuulitko Motrija. No... kaadappas lasiin, onko sinulla
mit‰‰n?"

T‰m‰ kaatoi h‰nelle kernaasti puolikuppisen viinaa pullosta, jonka
jostain veti esiin.

"Kyll‰ se oli hyv‰ mies", sanoi h‰n naurahtaen, "mutta ne toiset --
kuka ne takaa, kenties ovatkin ne juonessa."

"Miss‰p‰ juonessa ne olisivat ja kukapa sen olisi tehnyt", kivahti
Gregori.

"Tappaakseen ihmisi‰... Sanotaan, ett‰ miss‰ on paljon kˆyhi‰, siell‰
on k‰sky toimittaa liiat pois maailmasta", selitti Matrjona.

"Kuka sen sanoi?"

"Kaikkihan sanovat... tuo maalarin oppilas sanoo ja monet muut."

"P‰ssinp‰it‰. Olisiko se nyt mik‰ etu niille? Ajatteles: parantaako?
miten sen nyt ymm‰rt‰‰? Vaiko haudata! Eikˆ se nyt sitten muka toisi
vahinkoa? Siihen tarvitaan arkku, hauta ynn‰ muuta. Valtion rahoista...
Tyhmyyksi‰. Jos he tahtoisivat yhteiskuntaa puhdistaa ja pienent‰‰,
niin l‰hett‰isiv‰t Siperiaan, siell‰ on tilaa kyll‰ kaikille. Tai
asumattomille saarille, tyˆhˆn. Tyˆt‰ tekem‰‰n ja veroja maksamaan...
Ymm‰rr‰tkˆ? Kas, siin‰ olisi sinulle puhdistusta, mik‰ olisi viel‰
edullistakin, sill‰ asumaton saari ei tuota tuloja, jollei siell‰ ole
ihmisi‰. Ja valtiolle ovat tulot p‰‰asia eik‰ sen puolelta olisi
ihmisten tappamisessa mit‰‰n j‰rke‰... Ymm‰rr‰tkˆ? Niin ja mit‰ sitten
ylioppilaaseen tulee, niin on h‰n aika veitikka, se on selv‰. Se on
niinkuin enemm‰n kapinantapaista. Mutta ihmisten tappamiseen ei
tuollainen rahasta rupea, n‰keeh‰n tuon heti, ettei se semmoista hommaa
ja kuuleehan sen puheestakin."

Koko p‰iv‰n l‰peens‰ puhuivat he ylioppilaasta ja siit‰, mit‰ t‰m‰ oli
ilmoittanut. He muistelivat h‰nen nauruaan, kasvojaan, huomasivat ett‰
h‰nen takistaan puuttui nappi ja olivat ihan riitaantua siit‰, kummasta
rivist‰ se puuttui. Matrjona v‰itti vankasti, ett‰ se puuttui oikealta
puolelta, mies v‰itti vasempaa ja oli jo kaksi kertaa nostaa meteli‰,
mutta muisti samalla, ettei viina ollut viel‰ kokonaan loppunut ja
antoi siksi per‰‰. Ja sitten p‰‰tettiin huomisesta l‰htien noudattaa
puhtautta. Ja ik‰‰nkuin raikas henk‰ys olisi heihin sattunut, puhelivat
he edelleen ylioppilaastaan.

"Olipa se aika poika", sanoi Gregori ihastuneena, "tulee sis‰lle ja
heti tuntuu kun oltaisi oltu kuusi vuotta tutut... Nuohtoo joka
paikan... selitt‰‰ kaikki... eik‰ muuta mit‰‰n. Ei kilju eik‰ huuda,
vaikka onkin esivaltaa... Katsos, Matrjona, se pit‰‰ v‰li‰ meist‰. Sen
n‰ki heti. Tuommoiset tahtovat pit‰‰ meit‰ puhtaina eik‰ muuta.
Tyhmyytt‰ se on se puhe tappamisesta. Akkain lˆrpˆtyksi‰... Kysyi, onko
maha kunnossa. Jos h‰n tahtoisi minut tappaa, niin mit‰ pirua h‰n minun
mahastani huolehtii. Somastipa se sen selitti. Perhana. Mik‰ sinne
mahaan olisi madellut?"

"Satua se on", myh‰ili Matrjona. "Sen se vaan sanoi pelotellakseen,
ett‰ ihmiset paremmin pysyisiv‰t puhtaudessa."

"No, kuka sen tiesi ehk‰p‰ on totta sekin... Kosteudessa ne madot
siki‰v‰t. Perhana, mik‰ niitten petojen nimi taas olikaan, ei se ole
satua... kyll‰ min‰ tied‰n... ihan se sana on tuossa kielell‰ni, mutta
en saa sanottua."

Viel‰ kun he meniv‰t levolle puhelivat he t‰st‰ p‰iv‰n tapahtumasta
samalla naivilla innostuksella, mill‰ lapset puhelevat ensi
vaikutteista, jotka heihin ovat syv‰sti sattuneet, ja kesken puhettansa
he nukahtivat.

Aikasin aamulla he her‰siv‰t siihen, ett‰ heid‰n vuoteensa vieress‰
seisoi maalarin t‰ytel‰inen keitt‰j‰t‰r ja h‰nen tavallisesti punaset
ja t‰ysin‰iset kasvonsa olivat ihan harmaat ja pitkulaiset.

"Mit‰s nyt tehd‰‰n", sanoi h‰n nopeasti ja maiskutteli paksuja punaisia
huuliaan, "meid‰nkin talossa on nyt kolera... Jumala koettelee meit‰."
Ja h‰n hyr‰hti itkuun.

"Mit‰s sin‰... valehtelet", kirkasi Gregori.

"Enk‰ min‰ tuota ‰mp‰ri‰ illalla tyhjent‰nyt", sanoi Matrjona
syyllisyyden tunnossa.

"Hyv‰t yst‰v‰t, min‰ menen tieheni, maalle", sanoi keitt‰j‰.

"Kehen se sattui?" kysyi Gregori nousten.

"Siihen harmonikan soittajaan, siihen sattui. Joi eilen vesijohdon
vett‰ ja yˆll‰ tuli tauti, mahaa kouristi niinkuin olisi arsenikkia
ollut."

"Harmonikan soittajaan", murisi Gregori. Ei voinut h‰n uskoa, ett‰
soittoniekkaan voisi mik‰‰n tauti tarttua, niin iloinen poika oli viel‰
eilen. Kulki pihalla. "Min‰ menen katsomaan", p‰‰tti Orlow ep‰ilev‰sti
naurahtaen.

Molemmat naiset kirkasivat.

"Grischka, seh‰n tarttuu."

"Mihin menet rakas, mihin menet?"

Grigori haukuskeli heit‰, kiersi r‰‰syt ja veti jalkineet jalkaansa ja
meni avoimin paidoin ovea kohden. Vaimonsa tarttui takaa h‰nen
hartioihinsa ja h‰n tunsi t‰m‰n k‰den vapisevan ja raivostui.

"Min‰ vet‰sen p‰in turpaasi! Heit‰ irti!" r‰h‰hti h‰n ja meni
tˆyk‰sty‰‰n vaimoaan rintaan.

Piha oli tyhj‰ ja hiljainen, ja kun Gregori kulki soittoniekan ovea
kohti, tuntui kyll‰ kauhistavalta mutta samalla hyv‰lt‰kin, kun h‰n
ajatteli olevansa ainoa koko talossa, joka uskalsi menn‰ sairaan
soittajan luo. Mielihyv‰ns‰ lis‰‰ntyi viel‰, kun h‰n huomasi r‰‰t‰lien
katselevan h‰nt‰ toisesta kerroksesta. H‰n viheltelikin ja heilautti
p‰‰t‰‰n ylpe‰sti, mutta soittoniekan ovella odotti h‰nt‰ pieni pettymys
Senka Tschischikin muodossa.

T‰m‰ oli hiukkasen raottanut ovea ja pist‰en ter‰v‰‰ nokkaansa esille
raosta teki h‰n tavallisia havainnoitaan ja oli niin syventynyt siihen,
ett‰ vasta k‰‰nn‰hti, kun Orlow h‰nt‰ sipaisi korvalle.

"Kyll‰p‰ on k‰ynyt huonoksi", sanoi h‰n kuiskaten ja katseli Orlowia
ter‰vin katsein. "On kuin olisi kuivanut, hyv‰ Jumala."

Orlow, jonka nen‰‰n oli pist‰nyt kauhea lˆyhk‰, pys‰htyi kuunnellen ja
koetti samalla kurkistaa yhdell‰ silm‰ll‰ sis‰‰n.

"Jos annettaisi sille v‰h‰n juomavett‰, Grigori set‰", ehdotti
Tschischik.

Orlow katsoi tuota poikasta kasvoihin, jotka olivat niin kiihtyneet,
ett‰ miltei v‰risiv‰t hermostuksesta ja h‰n tunsi itsekin kiihtyv‰ns‰.

"Mene tuomaan vett‰", k‰ski h‰n Tschischiki‰, tempasi rohkeasti oven
auki, mutta j‰i kynnykselle hiukan taap‰inkin vet‰ytyen.

Grigorin silmi‰ h‰m‰rti, h‰n n‰ki edess‰‰n Kistiakowin. Soittoniekka
makasi juhlapuvussaan, rinta pˆyt‰‰ vasten. H‰n oli tarttunut siihen
k‰siksi ja laikkasaappaisiin puetut jalat liikkuivat v‰syneesti
kostealla maalla.

"Kuka siell‰?" kysyi h‰n heikosti ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, kuin olisi
h‰nen ‰‰nens‰ sammunut ja menett‰nyt sointunsa. Grigori rohkasi
mielens‰, astui varovasti yli lattian ja yritti puhua iloisesti leikki‰
laskien.

"Min‰h‰n t‰‰ll‰, veli Mitri Pawlow... Mik‰s on? Olet kai juonut v‰h‰n
liikaa?" Tarkkaavasti, tuska ja uteliaisuus kuvastuen kasvoilla,
katseli h‰n Kistiakowia t‰t‰ tuntematta.

Sairaan kasvot olivat kulmikkaat, poskip‰‰t pistiv‰t ter‰vin‰ kulmina
esiin, silm‰t olivat uponneet syv‰lle, niiden ymp‰rill‰ oli vihreit‰
l‰iski‰ ja tuijottivat ne liikkumattomina. Poskien pinta oli sen
v‰rinen kuin ovat kuumina kes‰p‰ivin‰ vainajain kasvot. Ihan kuin
kuolleen kasvot nuo olivat ja vain poskien hidas liikunta osoitti
henke‰ viel‰ olevan. Kistiakowin liikkumattomat silm‰t katsoivat kauan
Gregorin kasvoja kohti ja t‰m‰n kuollut katse s‰ik‰ytti h‰nt‰. Orlow
hapuili k‰sill‰‰n omia kupeitaan, h‰n seisoi parin kolmen askeleen
p‰‰ss‰ sairaasta ja tuntui h‰nest‰ kuin olisi joku kostealla kylm‰ll‰
k‰dell‰ puristanut h‰nen kurkkuaan ja h‰n halusi mahdollisimman pian
p‰‰st‰ pois t‰st‰ huoneesta, joka ennen oli ollut niin kirkas ja
hauska, mutta joka nyt oli t‰ynn‰ pist‰v‰‰ lˆyhk‰‰ ja omituisen kylm‰.

"No", alkoi h‰n ja teki l‰htˆ‰, mutta sairaan harmaat kasvot alkoivat
merkillisesti liikkua, mustuneet huulet aukenivat ja soinnuttomalla
‰‰nell‰ sanoi h‰n: "min‰ kuolen."

N‰iden sanain syv‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyys ja sanomaton kyll‰stys kaikuivat
Orlowin korvissa kuin jyme‰t iskut. Mieletˆn ilme kasvoillaan k‰‰nn‰hti
h‰n ovea kohti, kun samassa Tschischik heng‰styneen‰ ja hiess‰ lenn‰tti
‰mp‰ri‰ ovea kohti.

"T‰ss‰ on... Spiridonowin kaivosta... eiv‰t tahtoneet antaa."

H‰n asetti ‰mp‰rin lattialle, pist‰ytyi johonkin loukkoon, tuli esille
taas ja ojentain lasia Orlowille jatkoi h‰n:

"Sanoivat, teill‰ on, sanotaan, kolera... no ent‰s sitte, sanoin min‰,
tulee se teillekin. Koko korttelissa se liikkuu, mutta silloin se vasta
oikein kivahti."

Orlow otti lasin, kaatoi siihen ‰mp‰rist‰ vett‰ ja nielasi sen yhdell‰
henk‰yksell‰. H‰nen korvissaan kaikuivat viel‰ kuolevan sanat: min‰
kuolen.

Ja Tschischik kieppui yh‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n ja oli toimessaan.

"Antakaa juoda", sanoi sairas ja liikkui pˆytineen ymp‰ri lattiaa.

Tschischik juoksi h‰nen luokseen ja ojensi vesilasin h‰nen mustia
huuliaan kohti. Grigori seisoi ovella nojaten sein‰‰ vasten ja kuin
unessa kuuli h‰n sairaan hˆrppiv‰n vett‰. Sitten kuuli h‰n Tschischikin
ehdottavan, ett‰ Kistiakow riisuttaisi ja pantaisi vuoteeseen, ja
sitten kuului maalarin keitt‰j‰tt‰ren ‰‰ni. H‰nen leve‰t kasvonsa,
joista kuvastui kauhu ja s‰‰li, katselivat akkunasta sis‰‰n ja
itkuisalla ‰‰nell‰ sanoi h‰n:

"Pit‰isi antaa sille Hollantilaista kimrˆˆki‰ rommin kanssa; teelasiin
kaksi ruokalusikkaa ja paljon rommia."

Joku, jota ei n‰kynyt, ehdotti ˆljy‰ kurkkukastikkeen ja viinan kanssa.

ƒkki‰ tunsi Orlow, kuinka valoisa mielijohdatus valaisi h‰nen painavaa
pimeytt‰‰n. H‰n pyyhk‰si voimakkaasti otsaansa kuin tahtoisi sit‰ valoa
vahventaa, juoksi nopeasti ulos, yli pihan ja katosi kadulle.

"Hyv‰ Jumala. Suutariinkin tarttui, juoksi kai sairashuoneelle",
selitteli keitt‰j‰t‰r surkealla ‰‰nell‰.

Matrjona, joka seisoi h‰nen vierell‰‰n, katseli h‰nt‰ avoinna
harrottavin silmin, kalpeni ja koko h‰nen ruumiinsa vapisi.

"Valehtelet", sanoi h‰n k‰he‰sti ja h‰nen huulensa tuskin liikkuivat.
"Gregoriin ei se tauti tartu, ei tartu."

Mutta keitt‰j‰t‰r oli jo ruikutellen kadonnut johonkin ja viidess‰
minutissa kokoontui Petunnikowin talon eteen metelˆiv‰ joukko
naapureita ja ohikulkijoita. Kaikkien kasvoilla kuvastui sama tunne:
toivottoman surun kanssa vaihteleva kiihtymys ja sitten oli niiss‰
jotain ilke‰t‰, joka v‰liin v‰istyi teenn‰isen rohkeuden tielt‰.

Tschischik juoksenteli pihan ja joukon v‰li‰ kertoillen, mit‰ sairaan
huoneessa tapahtui, ja nopeasti kipasivat h‰nen jalkansa yli pihan.

Ihmiset liikuskelivat joukossa ja tomuinen lˆyhk‰‰v‰ ilma kaikui heid‰n
metelˆiv‰st‰ puheestaan. V‰liin kuului mehev‰ haukkumasana yht‰ ilke‰
kuin mieletˆn.

"Kas... tuolla tulee Orlow."

Orlow tuli istuen valkoisten, liinakuomuisten k‰rryjen istuimella,
niit‰ ajava ihminen oli myˆskin valkeaan puettu. Jyme‰ll‰ ‰‰nell‰ huusi
t‰m‰:

"Tehk‰‰ tiet‰", ja h‰n ajoi suoraa p‰‰t‰ joukkoa kohti, joka hajaantui
kaikille tahoille.

T‰m‰ tapaus n‰ytti v‰h‰n h‰mm‰stytt‰neen katsojia ja he vaikenivat
‰kki‰ ja meniv‰t tiehens‰. K‰rryjen takaa esiintyi ylioppilas, joka oli
k‰ynyt Orlowin luona. H‰nen lakkinsa oli niskalla, suuria hikipisaroita
tippui otsalta, hartioilla oli valkea vaippa ja sen reunassa iso pyˆre‰
aukko keltaisin reunuksin kuin olisi se palanut.

"No Orlow, miss‰ on sairas?" sanoi h‰n ‰‰nekk‰‰sti ja katseli yleisˆ‰,
joka oli kokoontunut portinpielukselle ja n‰ytti katsovan h‰nt‰ hyvin
ep‰yst‰v‰llisesti vaikka uteliaana.

Joku sanoi kovaa:

"Katsokaahan kokkia."

Toinen ‰‰ni kuiskasi ilke‰sti:

"Odottakaahan, kyll‰ se teille n‰ytt‰‰."

Kuten tavallista, oli leikinlaskijakin joukossa.

"Kyll‰ se viel‰ teille juoman laittaa, joka ruumiinne hajottaa."

Naurettiin, mutta ei hauskasti vaan tuskaisasti, vaikkakin kasvot
hieman kirkastuivat.

"Mutta eiv‰tp‰ ne itse pelk‰‰ tartuntaa... Mit‰s se merkitsee?" kysyi
muuan mies merkitsev‰sti ja h‰nen kasvoillaan ja katseessaan oli
j‰nnitetyn ajatuksen leima.

Ja t‰m‰n kysymyksen vaikutuksesta k‰viv‰t kasvot taasen synkiksi ja
puheet kaikuivat kolkkoina.

"Tuolta ne tuovat sit‰."

"Orlow kantaa, senkin koira."

"Eikˆ se pelk‰‰?"

"Mik‰ h‰t‰ h‰nell‰ on, juopporatti!"

"Varovammin, varovammin, Orlow, nostakaa jalkoja korkeammalle... Noin,
hyv‰. Anna menn‰, Pekka", k‰ski ylioppilas. "Sano tohtorille, ett‰ min‰
tulen kohta. No, herra Orlow, pyyt‰isin teit‰ auttamaan minua tuhoamaan
tartuntapes‰t... Pian te opitte miten ne toimitetaan... Rupeatteko? Vai
mit‰?"

"Rupean kyll‰", sanoi Orlow, katsahti ymp‰rilleen ja oli oikein ylpe‰.

"Kyll‰ min‰kin auttaisin", selitti Tschischik.

H‰n oli saattanut sairasrattaita kadulle saakka ja tuli juuri
tarjoomaan apuaan, ylioppilas katseli h‰nt‰ lasiensa l‰vitse.

"Mik‰s sin‰ olet miehi‰si?"

"Maalari... oppilas..." selitti Tschischik.

"Etk‰ pelk‰‰ koleraa?"

"Min‰kˆ?" kysyi Senka h‰mm‰styneen‰. "Sit‰ viel‰ puuttuisi! min‰... en
ylip‰‰ns‰ pelk‰‰ mit‰‰n."

"Ohoh! mutta hyv‰ on! Aletaanpas sitten, pojat." Ylioppilas istuutui
tynnyrille, joka oli kumollaan maassa ja kertoi Orlowille ja Senkalle,
kuinka t‰rke‰t‰ oli pest‰ itsens‰ kunnollisesti.

H‰mill‰‰n hymyillen tuli Matrjona pian heid‰n joukkoonsa. H‰nt‰ seurasi
keitt‰j‰, joka pyyhkieli kosteita silmi‰‰n likasella esiliinallaan.
V‰hitellen tuli muitakin varovasti; niinkuin kissa l‰henee varpusta.
ylioppilaan ymp‰rille oli n‰in muodostunut kymmenhenkinen joukko ja h‰n
oli ihan innostunut. Seisoi keskell‰, huitoi k‰sill‰‰n ja piti
esitelm‰‰ saaden kuulijansa vuoroin naurahtamaan, vuoroin tarkkaavasti
kuuntelemaan, v‰liin taas hiipi kuulijain kasvoille ep‰ilev‰ hymy ja
kuului sen mukaisia lausuntoja.

"Kaikissa taudeissa on ennen kaikkea ruumiin ja ilman puhtaus t‰rke‰,
hyv‰t yst‰v‰t", selitti h‰n yh‰ uudelleen.

"Hyv‰ Jumala," huokaili ‰‰neens‰ maalarin keitt‰j‰t‰r, "t‰ytyy rukoilla
pyh‰‰ Barbaraa varjelemaan ‰killisest‰ kuolemasta."

"Ihmiset puhdistavat ruumistaan ja ilmaansa ja kuolevat kuitenkin",
selitti muuan kuulijoista.

Orlow seisoi vaimonsa vieress‰, katseli ylioppilasta silmiin ja
ajatteli syv‰mielisesti jotain. Joku nyk‰si h‰nt‰ paidanliepeest‰.

"Grigori-set‰", kuiskasi Tschischik varpailleen kohoten ja silm‰t
hehkuen kuin kek‰leet. "Siell‰ se Mitri Pawlow nyt kuolee eik‰ sill‰
ole sukulaisia... kuka sen harmonikan saa?"

"Ole vaiti, pikku perhana", ‰r‰hti Orlow.

Senka siirtyi sivulle ja katseli soittoniekan tuvan akkunasta sis‰‰n
jotain silmill‰‰n ahnaasti etsien.

"Kalkkia, tervaa", luetteli ylioppilas.

       *       *       *       *       *

T‰m‰n vilkkaan p‰iv‰n iltana kysyi Matrjona uteliaana miehelt‰‰n, kun
t‰m‰ istuutui teet‰ juomaan:

"Olit jossain t‰n‰‰n ylioppilaan kanssa?"

Grigori katsahti h‰neen hieman synkin silmin, joissa oli sellainen ilme
kuin ei h‰n olisi kuullut, eik‰ vastannut mit‰‰n vaan kaatoi teen
teevadille.

P‰iv‰llisaikaan kun Grigori oli puhdistanut soittoniekan huoneen, oli
h‰n mennyt ylioppilaan kanssa johonkin ja tuli kotiin ajattelevana ja
vaiteliaana, k‰vi vuoteelle ja makasi teen juontiaikaan saakka
sanaakaan sanomatta, vaikkakin h‰nen vaimonsa yritti useaan kertaan
saada h‰nt‰ jutteluun. Ei h‰n edes r‰hissyt siit‰, ettei saanut olla
rauhassa ja t‰m‰ oli jo vallan tavatonta.

Naisen vaistolla, jonka koko el‰m‰ on mieheens‰ keskittynyt, aavisti
Matrjona jo, ett‰ jokin uusi asia oli vallannut h‰nen miehens‰. H‰n oli
tuskassa muutenkin ja halusi saada jotain tiet‰‰.

"Voitko pahoin, Grischka?"

Grigori kaatoi loput teest‰‰n suuhunsa, pyyhk‰si viiksi‰‰n, ojensi
hitaasti tyhj‰n lasin vaimolleen, rypisti silm‰kulmansa ja sanoi:

"Min‰ olin ylioppilaan kanssa parakilla... niin olin..."

"Koleraparakilla", huudahti Matrjona levottomasti ja kysyi hiljemmin;
"onko siell‰ monta?"

"T‰m‰n meik‰l‰isen kanssa 53..."

"Vai niin."

"Kymmenkunta on jo paranemassa... kuljeskelevat... ovat keltaisia,
laihoja..."

"Ovatko nekin kolerassa? Vai eiv‰tkˆ?... Jos ne ovat panneet sinne
joitakin muita joukkoon saadakseen sanoa; katsokaas, n‰in me parannamme
ihmisi‰."

"P‰ssinp‰‰", sanoi Gregori p‰‰tt‰v‰sti ja h‰nen silm‰ns‰ v‰l‰htiv‰t
pahasti. "Olette aika narrijoukkoa. Tiet‰m‰ttˆmi‰ ja tyhmi‰. Ihan t‰ss‰
teid‰n kanssanne tuskastuu, ette ymm‰rr‰ mit‰‰n." H‰n tempasi karskisti
lasinsa ja vaikeni.

"Miss‰s sin‰ nyt olet niin sivistynyt?" kysyi Matrjona pisteli‰‰sti ja
huokasi.

H‰nen miehens‰ ei ollut kuulevinaan, ajatuksissaan ankarana istui h‰n
vaieten. Sammuva teekeittiˆ surisi hiljaista s‰velt‰, ikkunasta
tuoksahti sis‰‰n ˆljyv‰rin, karbolihapon ja pengotun tunkion tuoksua.
H‰m‰r‰, keittiˆn surina ja hajut, kaikki t‰m‰ suli yhteen ja ymp‰rˆi
Orlowin kuin painavalla unella ja uunin musta aukko katseli pariskuntaa
ik‰‰nkuin vain odottaisi sopivaa tilaisuutta niell‰kseen heid‰t. Kauan
oltiin puhumatta, mies ja vaimo nakertivat sokeria, kolistelivat
astioita ja ryyppiv‰t teet‰. Matrjona huokaili, Grigori koputteli
sormellaan pˆyt‰‰n.

"Siell‰ sitten on puhdasta, etten mokomaa ole n‰hnyt", sanoi h‰n ‰kki‰.
"Koko v‰ki on valkeissa. Sairaita kylvet‰‰n, annetaan viini‰kin...
kolme ja puoli ruplaa pullo! Ent‰s ruoka sitten... sen hajukin jo tekee
kyll‰iseksi... ja hoito ja huolenpito... Ja kaikkia niit‰ hoidetaan
kuin omia lapsia. Tjaa. Ymm‰rr‰ sit‰. Niin sit‰ maailmassa elet‰‰n. Ei
sinua kukaan halveksi eik‰ h‰iritse, siit‰ puhumattakaan, ett‰ kukaan
kurkistaisi toisen asuntoon. Voiko ihminen siell‰ hengitt‰‰ vai eikˆ?
Ja kun sitten on kuoleman kieliss‰, silloin ei tiedet‰ miten oikein
parhaiten voitaisi auttaa. Parakkeja... viini‰... Kuuden ja puolen
pullosta. Onko ihmiset sitten niin v‰h‰j‰rkisi‰? Parakit ja viini
maksavat paljon rahaa. Eikˆ t‰t‰ rahaa voitaisi k‰ytt‰‰ el‰m‰n
parantamiseksi... jos joka vuosi sit‰ jonkun verran k‰ytett‰isi."

Vaimo ei vaivannut itse‰‰n ymm‰rt‰‰kseen h‰nen puheitaan, h‰nt‰
tyydytti jo se, ett‰ ne olivat uusia ja siit‰ p‰‰tti h‰n, ett‰ Grigorin
sielussa liikkui outoja tuumia. T‰m‰n havaittuaan tahtoi h‰n
mahdollisimman pian tiet‰‰, miss‰ m‰‰rin n‰m‰ uutuudet saattavat koskea
h‰nt‰.

"Kai ne siell‰ sen paremmin ymm‰rt‰v‰t kuin sin‰", sanoi h‰n ja puri
ep‰illen huulensa yhteen.

Grigori kohautti olkap‰it‰‰n, katsahti h‰neen sivultap‰in ja alkoi
sitten hetken vaiettuaan ‰‰nekk‰‰sti puhua:

"Jos tiet‰v‰t tai ovat tiet‰m‰tt‰, oma asiansa. Mutta jos minun t‰ytyy
kuolla el‰m‰‰ juuri haistamattakaan, niin siit‰ voin min‰ sanani sanoa.
Sanonpa sinulle: t‰llaista j‰rjestyst‰ en min‰ en‰‰ sied‰ enk‰ aio
odottaa, kunnes kolera tulee ja vie minut kuten soittoniekan -- sen
ymm‰rr‰n. Sit‰ en tahdo! Peti Ivanowits sanoo: est‰ se, jos kohtalosi
on sinua vastaan! niin taistele, niin sitteh‰n n‰hd‰‰n, kuka voittaa!
Sotaa siis! Eip‰ sitten muuta... Mit‰s nyt sitten? Min‰ rupean parakin
palvelijaksi -- ymm‰rr‰tkˆ? Menen suoraan sen pedon luokse -- kas,
niele minut ja min‰ pyristelen k‰sin ja jaloin... En siell‰
v‰hemp‰‰k‰‰n ansaitse... kakskymment‰ ruplaa kuukaudessa palkkaa ja voi
saada palkinnonkin... Voi kai kuollakin?... Kyll‰, mutta pikemmin
t‰‰ll‰ kutjahtaa. Ja onhan el‰m‰ vaihtelevampaa..." Ja Orlow lˆi
kiihke‰sti nyrkill‰‰n pˆyt‰‰n, niin ett‰ astiat hel‰htiv‰t. Matrjona
katsoi miest‰‰n alussa hieman levottomana ja uteliaana, mutta lopuksi
siristi h‰n vihasesti silm‰ns‰.

"Se ylioppilas kai neuvoi", kysyi h‰n viel‰ rauhallisena.

"Oma minun j‰rkeni... tied‰n itse mit‰ teen." H‰n ei tahtonut vastata
suoraan.

"No, ja miten neuvoi h‰n sinua p‰‰sem‰‰n irti minusta?" jatkoi
Matrjona.

"Sinusta?" Grigori nolostui hieman, h‰n ei ollut sit‰ asiaa ajatellut.
"Voisihan vaimon j‰tt‰‰ yksin, mutta on monenlaisia naisia. Matrjona
yksin -- se olisi vaarallista. Sit‰ t‰ytyy pit‰‰ silm‰ll‰." Orlow
pys‰htyi t‰h‰n ajatuksissaan ja murisi: "Ylioppilas... Mit‰ sinusta
tulee? Asut t‰ss‰... ja min‰ saan palkan..."

"Vai niin", sanoi vaimo lyhyesti ja rauhallisesti ja nauroi tuota
paljon puhuvaa naisen naurua, joka miehess‰ heti her‰tt‰‰
mustasukkaisuuden.

T‰m‰n tunsi Orlow, h‰n kun oli hermostunut ja herkk‰tunteinen, mutta
arvonsa tunnossa ei h‰n tahtonut sit‰ vaimolleen osottaa, vaan sanoi
lyhyesti:

"Mit‰ sin‰ loruat?" ja odotti sitten mit‰ t‰m‰ viel‰ sanoisi.

T‰m‰ vaan hymyili ‰rsytt‰v‰sti eik‰ puhunut mit‰‰n.

"No mit‰ tahdot sitten?" kysyi Grigori kovalla ‰‰nell‰.

"Mit‰p‰ min‰", sanoi Matrjona v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja peseskeli
astioita.

"Senkin nauta, ‰l‰ siin‰ kuomaile, min‰ pieksen sinut", kohahti Orlow.
"Menen ehk‰ viel‰ kuolemaan."

"Enh‰n min‰ sinua l‰het‰... ‰l‰ mene..." keskeytti Matrjona.

"Jopa sin‰ olisit valmis", sanoi Orlow ivallisesti.

Vaimo vaikeni, joka seikka yh‰ enemm‰n raivostutti miest‰, mutta t‰m‰
ei kuitenkaan ilmaissut tunteitaan tavallisella tavalla. H‰nt‰ pid‰tti
jokin ovela ajatus, h‰n hymyilikin vahingoniloisesti.

"Tied‰n min‰, ett‰ sin‰ ajaisit minut helvettiin. No, katsotaampa, kuka
viimeksi nauraa... Osaan min‰kin!"

H‰n nousi pˆyd‰st‰, sieppasi lakkinsa, meni ulos ja j‰tti vaimonsa
tyytym‰ttˆm‰n‰ t‰m‰n menettelyyn. T‰m‰ oli uhkausten sekottama ja
pelk‰si tulevaisuutta entist‰ enemm‰n. H‰n katseli ikkunasta ulos ja
kuiski itsekseen:

"Herra Jumala! Pyh‰ neitsyt Maria."

Kauvan istui h‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰ kaikellaisia levottomia ajatellen ja
kuvitellen, mit‰ Grigori voisi tehd‰. Puhtaat astiat olivat pˆyd‰ll‰.
laskevan auringon s‰teet heittiv‰t vastap‰iselle sein‰lle punasen
l‰isk‰n. Siit‰ heijastui valo alas ja sokeriastian reuna kiilsi. Otsa
rypyss‰ katseli vaimo t‰t‰ kiilt‰v‰‰ pistett‰, kunnes silm‰ns‰
v‰syiv‰t. Sitten nousi h‰n istualleen, korjasi pois astiat ja paneutui
maata.

H‰nen oli paha olla.

Grigori tuli illan pime‰ss‰. Askeleista p‰‰tti Matrjona, ett‰ h‰n oli
hyv‰ll‰ tuulella. H‰n murahti jotain siit‰, ett‰ huoneessa oli pime‰,
huusi vaimoaan, meni vuoteen luo ja istahti siihen. Vaimo kohennaite
h‰nen vierelleen.

"Tied‰tkˆ mit‰?" sanoi Orlow nauraen.

"No mit‰?"

"Saat sin‰kin paikan!"

"Mist‰?" kysyi t‰m‰ v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Sielt‰ parakista mist‰ min‰kin", selitti mies juhlallisesti.

Vaimo kietoi k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja tanakasti puristaen h‰nt‰
suuteli suoraan suulle. T‰t‰ ei mies ollut odottanut ja h‰n tˆykk‰si
t‰m‰n takaisin. Se vaan teeskentelee, senkin lutka, ei tahdo olla minun
kanssani, kiemailee viekkaasti, pit‰‰ miest‰‰n narrina.

"Mist‰ sin‰ iloitset?" kysyi h‰n karkeasti ja teki mielens‰ heitt‰‰
h‰net maahan.

"Siit‰ vaan", vastasi vaimo iloisesti.

"Teeskentele! Min‰ tunnen sinut!"

"Sin‰ urhoollinen mies."

"Ole vaiti!"

"Rakas Grisania, omani!"

"Mik‰ sinun oikein on?"

Kun hyv‰ilyt olivat h‰nt‰ v‰h‰n lepytt‰neet, kysyi h‰n huolekkaasti:

"Etkˆ sin‰k‰‰n pelk‰‰?"

"Ollaanhan siell‰ yhdess‰", kuului yksinkertainen vastaus.

T‰m‰ oli miehest‰ hauskaa kuulla ja h‰n sanoi:

"Oletpa kunnon eukko."

Ja samalla nipisti h‰n t‰t‰ kyljest‰, niin ett‰ Matrjona kirkasten
kiemurteli.

       *       *       *       *       *

Ensi p‰iv‰n‰, jona Orlowin pariskunta oli paikassaan, sattui tulemaan
paljon sairaita ja molemmat tulokkaat, jotka olivat tottuneet
hiljaiseen el‰m‰‰n, tunsivat outoa levottomuutta t‰ss‰ vilkkaassa
liikkeess‰, johon olivat joutuneet. He olivat taitamattomia, eiv‰t
ymm‰rt‰neet k‰skyj‰ ja monien vaikutusten valtaamina juoksivat he
h‰t‰‰nnyksiss‰‰n edestakaisin koettaen tehd‰ jotain, mutta h‰iritsiv‰t
enemm‰n toisia. Grigori tunsi usein sangen selv‰sti, ett‰ h‰n
taitamattomuudessaan oli ansainnut ankaran muistutuksen, mutta h‰nen
suureksi h‰mm‰styksekseen ei kukaan mit‰‰n r‰hissyt.

Kun muuan l‰‰k‰ri, iso tumma mies, jolla oli kotkanen‰ ja iso luomi
oikeanpuolisten kulmakarvain yll‰, k‰ski Grigoria auttamaan muuatta
sairasta kylpyyn, tarttui Grigori sairaaseen sellaisella kiihkolla,
ett‰ t‰m‰ kiljasi ja lyyhistyi kokoon.

"Hyv‰ yst‰v‰, ‰l‰ heti h‰nen luitaan riko, h‰n kyll‰ paratessaan p‰‰see
itse kylpyyn", sanoi l‰‰k‰ri vakavasti.

Orlow nolostui; mutta sairas, laiha pitk‰ riuku, naurahti hyvin
v‰kin‰isesti ja sanoi heikosti: "h‰n on viel‰ tottumaton touhuun."
Toinen l‰‰k‰ri, vanha mies, jonka harmaa parta oli suippo ja silm‰t
loistivat, oli antanut Orloweille heid‰n tullessaan neuvoja, miten
heid‰n piti seurustella sairasten kanssa, miten milloinkin menetell‰,
miten nostaa sairaita. Lopuksi kysyi h‰n, olivatko he eilen kylpeneet
ja antoi heille valkeat puvut. T‰ll‰ l‰‰k‰rill‰ oli hento ‰‰ni ja h‰n
puhui nopeasti. Orlowit olivat h‰neen heti mieltyneet, mutta pian
olivat he parakin kihin‰ss‰ unohtaneet h‰nen neuvonsa. Heid‰n
ymp‰rill‰‰n kuhisi valkopukuisia ihmisi‰, he kuulivat k‰skyj‰, jotka
heti k‰sitettiin, sairaat yskiv‰t ja ‰hkiv‰t, veden loisketta kuului ja
kaikki n‰m‰t ‰‰net sekottuivat ilman ter‰v‰‰n, kutkuavaan hajuun, joka
tuntui silt‰ kuin jokainen l‰‰k‰rin sana, jokainen sairaan huokaus
olisi haissut ja revellyt nen‰‰.

Ensin tuntui Orlowista, kuin vallitsisi t‰‰ll‰ mieletˆn sekamelska,
jossa h‰n ei paikkaansa lˆyt‰isi ja tuntui kuin tulisi h‰n kuuroksi,
sairaaksi, tukehtuisi... Mutta kun muutamia tunteja kului, tempasi
h‰net ymp‰ristˆn tarmokas touhu ja h‰n oli innostunut hakemaan
paikkaansa. H‰n tunsi, ett‰ k‰visi helpommaksi olento, jos h‰n p‰‰sisi
samaan myll‰kk‰‰n, jossa muut liikkuivat.

"Karboolia!" huusi l‰‰k‰ri.

"Viel‰ kuumaa vett‰ kylpyyn", k‰ski laiha, pieni ylioppilas, jonka
silm‰luomet olivat punaset, turvonneet.

"Te... mik‰ onkaan nimenne? Orlow... vai? Pesk‰‰ t‰m‰n jalkoja... Noin
-- noin -- katsokaas, noin... Kˆyk‰semmin, ‰lk‰‰ raastako h‰nen
pintaansa..." -- "Oh kun v‰sytt‰‰..." N‰in puhui toinen ylioppilas,
jolla oli pitk‰ tukka ja rokonarpiset kasvot.

"Taas tuotiin sairas", sanoi joku.

"Orlow, menk‰‰ ottamaan vastaan."

Grigori oli innoissaan, hiki tippui otsalta ja silmi‰ tuntui
h‰m‰rt‰v‰n. V‰liin h‰nelt‰ vaikutteiden lukuisuuden takia katosi
personallinen tietoisuus. Vihre‰t l‰isk‰t v‰syneitten silmien alla,
tuhkanharmaat kasvot, silm‰kulmat, jotka tauti oli tehnyt pist‰viksi,
niljakas, haiseva iho, kaikki t‰m‰ kouristi h‰nen syd‰nt‰‰n ja her‰tti
h‰ness‰ pahoinvoinnin tunteen.

Kerran n‰ki h‰n ohimennen parakin k‰yt‰v‰ll‰ vaimonsa. T‰m‰ oli
laihtunut, n‰ytti harmaalta ja kuluneelta. K‰he‰ll‰ ‰‰nell‰ kysyi
Grigori h‰nelt‰:

"Mit‰ kuuluu?"

T‰m‰ hym‰hti heikosti ja katosi vastaamatta.

Uusi odottamaton ajatus lenn‰hti l‰pi Grigorin aivojen: Kenties oli
mieletˆnt‰ tuoda vaimoaan t‰h‰n iljett‰v‰‰n tyˆhˆn, saa viel‰
tartunnan, ja kun h‰n seuraavan kerran t‰m‰n tapasi, sanoi h‰n
ankarasti:

"Pese nyt usein k‰si‰si ja pid‰ varasi!"

"Mik‰s t‰‰ll‰ on h‰t‰n‰?" kysyi vaimo ‰rsytellen ja n‰ytti pikkusia
valkosia hampaitaan.

Miest‰ suututti. Oli t‰m‰kin nyt leikin paikka! millaista v‰ke‰ ovat
naiset! Mutta ei h‰nell‰ ollut aikaa enemp‰‰n puhelemiseen, ja kun
Matrjona huomasi h‰nen ilke‰n katseensa, katosi h‰n nopeasti naisten
osastoon.

Seuraavana hetken‰ oli Orlow jo kantamassa tuttua poliisia
ruumishuoneeseen. Poliisia kuljetettiin paareilla ja lasittunein silmin
tuijotti h‰n kirkasta taivasta kohti. Grigori katsoi h‰neen synkk‰
kauhu syd‰mess‰‰n. Toissap‰iv‰n‰ oli t‰m‰ poliisi ollut toimessaan ja
ohimennen oli h‰n sit‰ v‰h‰n ‰rsytt‰nyt -- heill‰ oli hanhi kynim‰tt‰
kesken‰‰n. Ja nyt oli t‰m‰ ihminen, terve mies, kuollut, taudin
runtelemana!

Orlow tunsi, kuinka ilke‰t‰ t‰m‰ oli. Mit‰ varten sitten synnyt‰‰n, jos
p‰iv‰ss‰ voi kuolla t‰h‰n kauheaan tautiin? H‰n katsahti taasen
poliisiin ja s‰‰li t‰ytti h‰nen mielens‰, mit‰ tulee senkin lapsista,
niit‰h‰n on kolme? Vuosi sitten vietiin vaimo hautaan, eik‰ h‰n ollut
uusiin naimisiin mennyt.

Tuntui ihan ruumiillista tuskaa, mutta ‰kki‰ liikahti ruumiin vasen
k‰si ja oikeni hitaasti. Samalla sulkeutui koukistuneen suun vasempi
puoli, joka oli ollut ammollaan.

"Seis!" huusi Orlow k‰he‰sti ja laski paarit maahan. "H‰n el‰‰!"
kuiskasi h‰n palvelijalle, jonka kanssa paaria kantoi. T‰m‰ k‰‰nn‰hti
ymp‰ri, katseli tarkkaavasti ruumista ja sanoi Orlowille t‰ydell‰
vakaumuksella:

"Miksi valehtelet? etkˆ ymm‰rr‰, ett‰ h‰n ojentuu arkkua varten?
Katsohan, miten on k‰yristynyt, eih‰n sit‰ noin voisi arkkuun pist‰‰.
Kanna pois!"

"Mutta h‰nh‰n liikkuu..." sanoi Orlow kauhusta v‰risten.

"Kanna vaan, lapsellinen mies! Etkˆ ymm‰rr‰, mit‰ sinulle puhutaan?
min‰h‰n sanon sinulle, ett‰ h‰n vaan ojentaa itse‰‰n. Tuo
tiet‰m‰ttˆmyytesi tulee sinulle viel‰ kalliiksi. El‰‰ muka! Niinkˆ sit‰
kuolleesta puhutaan? Kapinaahan se on hyv‰ veli, ymm‰rr‰tkˆ? Pid‰ vaan
suus kiinni, ‰l‰k‰ puhu, ett‰ h‰n liikkuu, kaikkihan ne liikkuvat. Ja
sitten sit‰ kuiskitaan ymp‰ri kaupunkia ja sitten tulee kapina, kun
t‰‰ll‰ mukamas el‰vi‰ haudataan. Tulevat t‰nne, koko joukko, ja lyˆv‰t
meid‰t palasiksi. Saat sin‰kin silloin osasi, ymm‰rr‰tkˆ! Pannaan t‰nne
vasemmalle."

Proniwin rauhallinen ‰‰ni ja tyyni k‰ynti vaikuttivat Grigoriin
virkist‰v‰sti.

"ƒl‰s sin‰, veli, masennu, kyll‰ t‰h‰n tottuu. Hyv‰ on olla. Kohtelu ja
kaikki niinkuin kuuluukin. Kaikkihan kerran kuollaan, veli,
yksinkertaisin asia maailmassa. Ollaan vaan iloisia eik‰ pel‰t‰, se on
p‰‰asia. Juotko viinaa?"

"Kyll‰", sanoi Orlow.

"Minulla on tuolla tuvassa pullo, otetaanpas ryyppy!"

He meniv‰t parakin takana olevaan tupaan, joivat ja Proniw antoi
Orlowille sokeripalan, johon oli tiputettu pippuriminttua ja sanoi:

"Otappas tuo, muutoin haiset viinalta. Ne ovat t‰‰ll‰ siit‰ kovat,
sanovat olevan vaarallista."

"No, ja sin‰ olet tottunut jo t‰h‰n?" sanoi Grigori.

"Mik‰s? Alusta pit‰en se k‰vi. Minun aikanani on t‰‰ll‰ jo aika joukko
ihmisi‰ kuollut. Satoja saa sanoa. Levotonta on el‰m‰, mutta hyv‰ on ja
-- t‰ytyy sanoa, Jumalan tyˆt‰ t‰m‰ on. Ihan kuin sodassa, oletko
kuullut laupeuden sisarista? Turkin sodassa min‰ niit‰ n‰in. Olin
Ardaganissa ja Karsissa. Ne, veliseni, ovat toista maata kuin me
sotamiehet. Kulkevat ymp‰riins‰ ihan suojatta luotisateessa puistossa.
Ja luodit vinkuvat... viuuh... sattuupa v‰liin p‰‰nuppiinkin ja siihen
loppuu koko juttu..."

T‰m‰n juttelun ja hyv‰n ryypyn vaikutuksesta tuli Orlow hieman
rohkeammaksi.

"Kun on leikkiin mennyt, niin leikin kest‰‰", sanoi h‰n itselleen ja
pesi sairasten jalkoja. H‰nen selk‰ns‰ takana ‰hki joku:

"Juotavaa, hyv‰t yst‰v‰t!"

Toinen vaikeroi:

"Hohoi! L‰mpˆsemp‰‰!... Herra tohtori, t‰m‰ auttaa. Hyv‰ Jumala,
paremmalta tuntuu, antakaa viel‰ v‰h‰n kuumaa."

"Antakaa viini‰", huusi tohtori Waschtschenko.

Orlow touhusi, katsoi tarkasti mit‰ ymp‰rill‰‰n tapahtui eik‰ se
h‰nest‰ en‰‰ ollutkaan niin ilett‰v‰‰ ja kauheaa kuin ‰sken tuntui. H‰n
huomasi, ettei t‰m‰ ollutkaan mit‰‰n sekasoppaa, vaan ett‰ t‰‰ll‰
vaikutti suuri ja j‰rkev‰ voima. Mutta kuitenkin, kun h‰n muisti sen
poliisin, kauhistui h‰n ja katseli akkunasta ruumisvajaa kohti. H‰n
arveli sen kyll‰ kuolleen, mutta t‰m‰ luulo oli h‰ilyv‰. Ent‰s jos se
‰kki‰ tulee ulos ja huutaa! Nyt muistikin h‰n jonkun kerran kertoneen,
ett‰ kolerakuolleet pyrkiv‰t pois arkuistaan.

Kun Orlow juoksi parakin l‰pi ja milloin hieroi jotain, milloin auttoi
kylpyyn, niin tuntui h‰nest‰, kuin olisi p‰‰ss‰‰n k‰ynyt myllynratas.
H‰n ajatteli vaimoaan: mitenh‰n sekin jaksaa? V‰liin ohimennen tuli
halu menn‰ h‰nt‰ katsomaan. Mutta pianpa h‰n ik‰‰nkuin h‰pesi t‰t‰
toivoaan ja murisi itsekseen:

"Liiku nyt vaan ahkeraan, l‰skilˆntti! Laihdut... ja p‰‰set kirotuista
aikomuksistasi."

H‰n kuvitteli aina mieless‰‰n, ett‰ h‰nen vaimollaan oli salaisia,
loukkaavia aikomuksia ja usein, kun h‰n ajatuksissaan saavutti
jonkinlaisen puolueettoman aseman, myˆnsi h‰n, ett‰ n‰m‰t aikomukset
olivat tavallaan oikeutetut. Kirottuahan se el‰m‰ oli ja voihan siin‰
pist‰‰ p‰‰h‰n tyhmi‰ ajatuksia.

T‰m‰ ajatus tuli v‰liin varmuudeksi. H‰n kysyi itselt‰‰n: niin kukas on
sitten siirt‰nyt minut maakuopastani t‰h‰n kuohuvaan kattilaan? -- eik‰
h‰n osannut itse vastata. Mutta kaikki n‰m‰t ajatukset olivat kokonaan
sis‰isi‰, ne eiv‰t mitenk‰‰n suorastaan vaikuttaneet h‰nen j‰nnitetty‰
tarkkaavaisuutta vaativaan tyˆhˆns‰. H‰n ei ollut koskaan n‰hnyt
ihmisten n‰in menettelev‰n. Ja usein n‰hdess‰‰n l‰‰k‰rien ja
ylioppilasten v‰syneet kasvot, ajatteli h‰n, etteiv‰t ne rahaansa
tyhj‰ll‰ ansaitse.

Kun Orlow sai lomavuoronsa, meni h‰n tuskin jaloillaan pysyen parakin
pihamaalle ja paneutui apteekin sein‰vierelle akkunan alle.

P‰‰ss‰ suhisi ja syd‰nalassa tuntui vihlova tuska. H‰n ei ajatellut
mit‰‰n, ei tahtonut mit‰‰n, ojensi vain itsens‰ ruoholle, katseli
taivasta kohti pilviin, joita auringon lasku kauniisti v‰ritti ja
nukahti kuolon raskaaseen uneen.

H‰n n‰ki unta olevansa vaimoineen tohtori Waschtschenkon suuressa
huoneessa, jossa oli wienil‰isi‰ tuoleja.

Tuoleilla istuu pelkki‰ parakin sairaita. Tohtori ja Matrjona tanssivat
keskell‰ salia ven‰l‰ist‰ tanssia, h‰n itse soittaa harmonikkaa ja
nauraa ‰‰neens‰, kun tohtorin pitk‰t koivet eiv‰t n‰yt‰ taipuvan ja
tohtori k‰y t‰rke‰n‰ ja kopeana Matrjonan kanssa salin l‰pi kuin
haikara yli suon. Ja kaikki sairaat heittelehtiv‰t nauraen tuoleillaan.

ƒkki‰ ilmestyy poliisi ovelle. "Ahaa!" huutaa h‰n synkk‰n‰ ja
uhkaavana. "Sin‰ Grischka luulit minun jo kuolleen, soitat harmonikkaa
ja kannat minua ruumishuoneeseen. Tuleppas nyt mukaan, nouse pois ja
tule!"

Vavisten ja ylt‰‰ns‰ hien vallassa nousee Orlow istualleen. H‰nen
luonaan seisoo tohtori Waschtschenko ja sanoo moittien:

"Yst‰v‰, mik‰s sairaanhoitaja sin‰ olet, kun k‰yt maahan maata ja viel‰
vatsallesi? Jos vilustaisit vatsasi, silloinpa saisit maata tuolla ja
viel‰ kuolisit. Ei t‰m‰ kelpaa, hyv‰ yst‰v‰, parakissahan sinulla on
makuupaikka. Sin‰h‰n hikoat, taisi olla kuumetta. Tules t‰nne, niin
annan sinulle jotain."

"V‰sytti vaan", myrisi Orlow.

"Sen pahempi. T‰ytyy pit‰‰ huolta itsest‰‰n, nyt on vaarallinen aika ja
sin‰ olet ihminen, jota tarvitaan."

Orlow asteli vaieten l‰‰k‰rin j‰less‰ k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n, vaieten otti h‰n
l‰‰kkeen ja ryypp‰si viel‰ jotain toisesta lasistakin, irvisti ja
sylk‰si.

"Ja nyt min‰ menen maata, n‰kemiin." Ja l‰‰k‰ri l‰hti pitkine koipineen
k‰yt‰v‰‰ k‰ym‰‰n.

Orlow katseli h‰nen menoaan ja ‰kki‰ koko kasvot iloisessa naurussa
juoksi h‰n t‰m‰n j‰lkeen ja sanoi:

"Kiit‰n nˆyrimm‰sti, herra tohtori."

"Mist‰?" T‰m‰ j‰i seisomaan.

"Tyˆst‰. Nyt min‰ panen siihen kaiken voimani. Sill‰ t‰m‰ levottomuus,
t‰m‰ on minun mieleeni... ja ett‰ min‰ olen ihminen, jota tarvitaan...
Muuten vaan, kiit‰n nˆyrimm‰sti!"

ƒllistyneen‰ katsoi tohtori t‰t‰ jonkin ilon el‰hytt‰m‰‰
parakkipalvelijaa tarkkaavasti ja naurahti.

"Lysti mies; siev‰sti, tarkasti teet tyˆsi. No mene nyt lep‰‰m‰‰n ja
sitten tee tyˆt‰, ei minulle vaan sairaille, meid‰n t‰ytyy ottaa
ihmisist‰ pois sairaus, riist‰‰ ne sen kourista, ymm‰rr‰tkˆ? Meid‰n
t‰ytyy kaikin keinoin poistaa tautia, mene nyt nukkumaan!"

Pian makasi Orlow sijallaan ruumiissaan miellytt‰v‰ l‰mpim‰n tunne. H‰n
oli iloinen ja ylpe‰ tuon juttelunsa johdosta tohtorin kanssa. Ja h‰n
nukahti vain sit‰ valittaen, ettei vaimonsa ollut kuullut. T‰ytyy
huomenna kertoa, mutta jos se perhana ei usko.

       *       *       *       *       *

"Tule teet‰ juomaan, Grischka", her‰tti h‰net vaimonsa aikaisin
aamulla. H‰n kohotti p‰‰t‰‰n ja katseli vaimoaan. T‰m‰ hymyili h‰nelle.
Sile‰ksi suittuna n‰ytti h‰n valkeassa mekossaan niin raikkaalta ja
puhtaalta, mieluista oli h‰nt‰ katsella, mutta samalla muisti mies,
ett‰ tuollaisenahan tuota naista parakin muutkin miehet saavat
katsella.

"Mit‰ teet‰? Oma teenih‰n minulla on; mihin pit‰isi minun tulla?" kysyi
h‰n.

"Tulet kai minun kanssani teet‰ juomaan", ehdotti Matrjona h‰nt‰
rakkaasti katsellen.

Grigori katseli sivulleen ja sanoi lyhyesti tulevansa. Vaimo meni ja
h‰n vet‰ysi uudelleen pitkoksensa.

"Katsoppas vaan! Kutsuu minua luokseen teelle ja on niin
yst‰v‰llinen... Mutta on laihtunut kovasti lyhyen‰ aikana." H‰nen k‰vi
s‰‰liksi ja h‰n tahtoi tehd‰ vaimolleen jonkin ilon. Ostaisikohan
jotain hyv‰‰ teen kanssa, vai mit‰ sit‰ tekisi, mutta pestess‰‰n
itse‰‰n luopui h‰n t‰st‰ ajatuksesta. "Mit‰ sit‰ naisia semmoseen
totuttaa! El‰‰ se ilmankin!"

Teet‰ juotiin pieness‰ valoisassa kaksiakkunaisessa huoneessa, josta
oli n‰kˆala kent‰lle, mit‰ aamuauringon kultaset s‰teet h‰ik‰sten
valasivat. Ruoholla kimalteli viel‰ kaste, kaukana taivaan rannalla
olivat postitien puut punevan pilven peitossa. Taivas oli kirkas ja
pelloilta nousi kostean maan ja m‰r‰n ruohon tuoksu.

Pˆyt‰ oli akkunan v‰likohdalla ja kolme ihmist‰ istui sen ‰‰ress‰.
Grigori, Matrjona ja muuan tyˆtoveri, vanha laiha nainen, jonka kasvot
olivat rokonarpiset ja silm‰t hyvin harmaat. H‰nen nimens‰ oli Felicato
Jegorowna, ja oli asessorin naimaton tyt‰r. H‰n ei voinut juoda teet‰
sairaalan vedest‰, vaan laittoi aina kuntoon oman teekeittiˆns‰. Kun
h‰n t‰risevine ‰‰nineen oli kertonut t‰m‰n Orlowille, pyysi h‰n t‰t‰
yst‰v‰llisesti istuutumaan akkunan ‰‰reen ja siemasemaan "oikeata
taivaan ilmaa" ja katosi sitten johonkin.

"Taisit v‰sy‰ eilen?" kysyi Orlow vaimoltaan.

"Kauheasti", vastasi Matrjona vilkkaasti. "Tuskin tunsin jaloillani
seisovani, p‰‰t‰ pyˆrrytti, en ymm‰rt‰nyt, mit‰ minulle puhuttiin,
luulin ihan n‰‰ntyv‰ni. Tuskin kestin siihen saakka kun p‰‰sin
vapaavuorolle... Rukoilen aina Jumalaa, ett‰ h‰n auttaisi minua."

"Kyll‰ kai pelk‰‰t?"

"Sairaitako?"

"Eiv‰t sairaat mit‰‰n tee."

"Ruumiita -- pelk‰‰n. Tied‰tkˆ..."

H‰n kumartui miest‰ns‰ kohti ja kuiskasi t‰lle tuskaisesti: "ne
liikkuvat kuoleman j‰lkeen... hyv‰ Jumala."

"Sen min‰kin n‰in", naurahti Grigori. "Minulle oli poliisi Nasarow
eilen kuoltuaan antaa korvapuustinkin. Min‰ kannoin h‰nt‰
ruumishuoneeseen, silloin heilahti h‰nen vasen k‰tens‰... noin... oli
ihan sattua minuun. Kas noin!" H‰n liioitteli hiukan, mutta se k‰vi
kuin itsest‰‰n.

T‰m‰ teenjuonti valoisassa puhtaassa huoneessa akkunain ‰‰ress‰, joista
oli avara n‰kˆala vihreille kentille sinitaivaan alla, miellytti h‰nt‰
suuresti. Vihdoin tuli h‰neen halu n‰ytt‰yty‰ parhaalta puoleltaan,
tahtoi olla p‰iv‰n sankari.

"Min‰ teen t‰‰ll‰ tyˆt‰ mink‰ vaan osaan, taivas tiet‰kˆˆn, siihen on
syyt‰. Ensiksikin on t‰‰ll‰ ihmisi‰, sen sanon sinulle, jommoisia ei
ole koko mailmassa."

H‰n kertoi keskustelunsa l‰‰k‰rin kanssa ja pani v‰h‰n omiaan ihan
huomaamattaan ja tuli yh‰ paremmalle tuulelle.

"Ja toiseksi, itse t‰m‰ tyˆ, t‰m‰h‰n on suuri asia ihan kuin sota.
Kolera ja ihmiset -- kuka siin‰ kaataa toisensa? T‰‰ll‰ t‰ytyy olla
j‰rki selv‰n‰. Mit‰ on t‰m‰ kolera? Se pit‰‰ ymm‰rt‰‰ ja saada
selville, mit‰ se ei sied‰. Tohtori Waschtschenko sanoo minulle: sin‰,
Orlow, olet mies, jota t‰ss‰ asiassa tarvitaan. ƒl‰ pelk‰‰, sanoi, aja
sin‰ se sairaitten jaloista vatsaan ja min‰ autan pikkusella
rohtotipalla siit‰ pois. Siihen se loppuu ja ihminen p‰‰see j‰lleen
el‰m‰‰n. Ja t‰ytyy sen olla sinulle koko ik‰ns‰ kiitollinen, sill‰
kukapas h‰net kuolemasta pelasti? Juuri me!" -- Ja Orlow pullisti
ylpe‰sti rintaansa ja katseli vaimoaan loistavin silmin.

Ajattelevasti hym‰hti t‰m‰ ja katsoi miest‰‰n. T‰m‰ oli kaunis, sen
Grischkan n‰kˆnen, jonka h‰n kauan sitte oli n‰hnyt, silloin ennen
h‰it‰.

"Meid‰n osastossa tekev‰t kaikki myˆs kovasti tyˆt‰ ja ovat niin hyvi‰.
Tohtori, se paksu neiti, ja sitten n‰m‰t apulaiset, hyvi‰ ihmisi‰,
puhuvat niin ett‰ meik‰l‰inen kaikki ymm‰rt‰‰."

"Taidat olla tyytyv‰inen?" kysyi Grigori, jonka kiihko v‰h‰ lauhtui.

"Min‰kˆ, hyv‰ Jumala, ajatteleppas itse, min‰h‰n saan 12 ruplaa ja sin‰
20. Yhteens‰ 32 kuussa. Kaikki vapaata! Jos n‰m‰ ihmiset ovat talveen
saakka sairaat, niin kuinka paljon meill‰ onkaan koossa! Ja sitten me
Jumalan avulla muutammekin pois siit‰ maakuopasta."

"Njaa, se on t‰rke‰ juttu", saneli Orlow miettien ja v‰h‰n aikaa
vaiettuaan huudahti h‰n toivehikkaalla ‰‰nell‰, taputtaen vaimoaan
hartioille:

"Ah, Matrjona, eikˆh‰n meillekin kerran p‰iv‰ paista! Ole nyt vain
varuillasi, ‰l‰k‰ pelk‰‰!"

T‰m‰ loisti innosta.

"Kunhan sin‰ vaan voisit muuttua..."

"Ei puhuta nyt siit‰. Kun olot muuttuvat, muutun min‰kin."

"Hyv‰ Jumala, kunhan niin k‰visi", huoahti vaimo syv‰‰n.

"Ole vaan huoletta!"

"Grischenka!"

He erosivat toisistaan iloisin toivein, valmiina tekem‰‰n tyˆt‰
viimeiseen veripisaraan, iloisina ja reippaina.

Kolme, nelj‰ p‰iv‰‰ kului ja jo oli Orlowia muutaman kerran mainittu
j‰rkev‰ksi ja taitavaksi mieheksi ja h‰n huomasi myˆs, ett‰ Proniw ja
muut parakin palvelijat katselivat h‰nt‰ kateellisesti ja olisivat
kernaasti tehneet h‰nelle jonkun jutkun. H‰n oli myˆs varuillaan ja
h‰ness‰ kohosi raivo tuota paksuturpaista Proniwia vastaan, jonka
kanssa h‰n niin kernaasti seurusteli. Mutta samalla tuntui h‰nest‰
katkeralta n‰hdess‰‰n toverien halun tehd‰ h‰nelle tyˆn j‰lkeen jotain
kiusaa. "Huonoja miehi‰", huudahti h‰n itsekseen ja purasi hiljaa
hampaitaan sek‰ koetti olla varuillaan, ettei j‰isi vihamiehilleen
mit‰‰n velkaa. Ja ehdottomasti pys‰htyi h‰n ajattelemaan vaimoaan. --
"Sen kanssa saa puhua kaikista asioista eik‰ se kadehti h‰nen
menestyst‰‰n eik‰ kaada saappaille karbolia kuten Proniw."

Kaikki tyˆp‰iv‰t olivat yht‰ meluisia kuin ensim‰inen, mutta ei h‰n
v‰synyt niin, kun p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ tietoisemmin k‰ytti voimiaan. H‰n
oli oppinut erottamaan l‰‰kkeiden hajun toisistaan, ja kun h‰n huomasi
tulikivisen eetterin tuoksun, imi h‰n sit‰ kun sattui tilaisuus usein
salaa, sill‰ h‰n oli huomannut, ett‰ se vaikutti yht‰ mieluisasti kuin
ryyppykin. Ensi sanalta ymm‰rsi h‰n l‰‰k‰rien k‰skyt, oli aina hyv‰ ja
puhelias, osasi pit‰‰ seuraa sairaille ja niin miellytti h‰n yh‰
enemm‰n l‰‰k‰reit‰ ja ylioppilaita ja kaikkien n‰itten uusien
vaikutelmien johdosta tuli h‰neen ylev‰, juhlallinen mieliala. H‰n
tunsi olevansa jokin erikoinen ihminen. H‰n tunsi kiihke‰‰ halua tehd‰
jotain, joka vet‰isi huomion h‰nen puoleensa, joka h‰mm‰stytt‰isi
kaikkia ja saattaisi heid‰t vakuutetuiksi h‰nen arvostaan, jonka omasta
puolestaan tunsi kohoavan. T‰m‰ oli erikoista kunnianhimoa, jota tunsi
‰kki‰ moisen toimen saanut ihminen, h‰n kun halusi olla jotain
itselleen ja muille, se oli kunnianhimoa, joka v‰hitellen muuttuu
kiihke‰ksi haluksi toimittaa jokin ep‰itsek‰s sankarityˆ.

T‰m‰n tunteen vaikutuksesta otti Orlow toimittaaksensa kaikenlaisia
vaarallisia teht‰vi‰. Niinp‰ kantoi h‰n aivan yksin, apua odottamatta,
vankan sairaan t‰m‰n vuoteelta kylpyammeeseen, hoiteli likaisimpia
sairaita ja uhmasi ihan tarttumismahdollisuuksia ja katsoi kuolemaa
silmiin tavalla, joka monasti oli miltei kyynillinen. Mutta ei t‰m‰
tyydytt‰nyt h‰nt‰. H‰n himoitsi jotain suurempaa. T‰m‰ toive tuli yh‰
kiihke‰mm‰ksi, kiusasi h‰nt‰, jopa tuotti tuskaakin. Silloin purki h‰n
syd‰mens‰ vaimolleen, kun ei h‰nell‰ ket‰‰n muutakaan ollut.

Muutamana iltana tyˆst‰ p‰‰sty‰‰n ja teen juotuaan meniv‰t he kent‰lle.
Parakki oli sivulla kaupungista suurella vihre‰ll‰ kent‰ll‰, jota
toiselta puolen rajotti mets‰n musta reuna ja toiselta rivi
kaupunkilaisrakennuksia. Pohjoseen p‰in ulottui lakeus kauas sulaen
yhteen sinitaivaan kanssa, etel‰ss‰ rajotti sit‰ m‰en tˆrm‰, joka
vietti alas joelle, alasp‰in sit‰ pitkin kulki tie ja yht‰ kaukana
toisistaan reunusti t‰t‰ rivi vanhoja paksurunkoisia puita. Aurinko
laski ja kirkkojen ristit kohosivat puistojen tumman lehv‰stˆn yli ja
loistivat taivaalla heijastellen kultasia s‰dekimppuja ja kaupungin
laitatalojen ruuduista loisti auringonlaskun punanen loimo. Jostain
kuului soittoa. Taajapuisista kuopista virtaili pihkan hajua, mets‰kin
levitti mehukasta tuoksuaan ilmaan. L‰mpˆsen tuulen keve‰t leuhaukset
virtailivat lemmekk‰‰sti kaupunkia kohti ja laajalla autiolla kent‰ll‰
oli niin kaunista, rauhaisaa ja surullista.

Orlowit astelivat vaieten ruohoa pitkin ja vetiv‰t keuhkoihinsa
puhdasta ilmaa parakin tuoksujen sijaan.

"Mist‰ tuo soitto kuuluu? Kaupungistako vaiko leirist‰?" kysyi Matrjona
hiljaa miehelt‰‰n, joka ajatuksiinsa vaipuneena asteli h‰nen
rinnallaan.

T‰llaisena ei h‰n tahtonut t‰t‰ n‰hd‰, tuntui niin oudolta ja
kaukaiselta. Viime aikoina olivat he olleet niin v‰h‰n yhdess‰ ja vaimo
pani t‰llaisille hetkille sit‰ suuremman arvon.

"Soittoko?" kertasi Grigori kuin unesta havahtuen, "viekˆˆn piru koko
soiton. Jospa kuulisit mik‰ soitto k‰y minun sielussani... sep‰ on
jotain!"

"Mit‰ sitten?" kysyi vaimo katsahtaen h‰neen rauhattomasti.

"Enp‰ tied‰ itsek‰‰n... Enk‰ siis osaa sit‰ kertoa... Ja jos
osaisinkin, et ymm‰rt‰isi. Sielussani on poltto... se tahtoo vapautta,
enemm‰n tilaa... ett‰ oikein saisin koettaa voimiani... Ah! Minussa
tuntuu olevan sellainen voima... ihan voittamaton. Tuntuu silt‰ kuin
jos kolera muuttuisi ihmiseksi, oikein sankariksi, minun puolestani
vaikkapa Ilja Murometsiksi, niin min‰ sen kukistaisin. Tuleppas
taisteluun! Min‰ sen nitist‰isin ja itsekin siihen kaatuisin... Minun
haudalleni pantaisi risti, jossa seisoisi: 'Grigori Andrejew Orlow
vapautti Ven‰j‰n kolerasta!' Muuta ei tarvita."

H‰n puhui ja h‰nen kasvonsa hohtivat, silm‰t s‰teiliv‰t.

"Sin‰ voimakas mieheni!" kuiskasi h‰nelle Matrjona ja painautui h‰nt‰
vasten.

"Ymm‰rr‰tkˆ... min‰ k‰visin sen kimppuun... jos siit‰ vain olisi hyˆty‰
ja el‰m‰ tulisi helpommaksi. Sill‰ min‰ n‰en ihmisi‰: tohtori
Waschtschenko, ylioppilas Kokrjakow -- ne tekev‰t tyˆt‰, niin ett‰
t‰ytyy h‰mm‰sty‰! Luulisi jo v‰symyksest‰ kuolevan... luuletko sin‰
niitten tekev‰n sit‰ rahan edest‰? Ei semmosta voi rahan edest‰ tehd‰.
Tohtori, jumalan kiitos, jaksaa viel‰. Kun se vanhus viime kerran
sairastui, valvoi Waschtschenko h‰nen kanssaan nelj‰ kertaa 24 tuntia,
eik‰ k‰ynyt koko aikana kotonaankaan... T‰ll‰ ei ole mit‰‰n tekemist‰
rahan kanssa! S‰‰li siin‰ on pohjana. S‰‰li ihmisi‰... ei s‰‰li
itse‰‰n... kysypp‰s sitten miksi? Jokaisen puolesta... Mischka Usowin
puolesta, joka kuuluu pakkotyˆl‰isiin! Tiet‰v‰th‰n kaikki, ett‰ se on
varas ja pahempikin. Se parannettiin ja kaikki olivat iloisia sek‰
nauroivat, kun se nousi vuoteeltaan... Ja min‰ tahdon n‰etkˆs saada
tuntea t‰m‰n saman ilon. Tahtoisin saada sit‰ niin paljon, ett‰
kuolisin. Sill‰ kun n‰en heid‰n ilossaan nauravan, niin on kuin olisi
naula lihassani. Min‰ ihan tuskasta n‰‰nnyn, min‰ tahdon, mutta miten?
Ah! Perkele!"

Orlow antoi k‰tens‰ retkahtaa toivottomasti ja vaipui taas
ajatuksiinsa.

Matrjona vaikeni, mutta h‰nen syd‰mens‰ tykytti levottomasti, h‰n
pelk‰si miehens‰ kiihkoa ja t‰m‰n sanoissa n‰ki h‰n koko sen kiihkoisan
intohimon, jota h‰n ei ymm‰rt‰nyt eik‰ koettanutkaan ymm‰rt‰‰. H‰nelle
oli miehens‰ kallis ja rakas mutta ei tuommoinen sankari.

He kulkivat laakson reunalla ja istuutuivat rinnakkain maahan... Kaukaa
n‰kyi nuoren kauniin koivun tuuhea latva, laakson pohja oli jo
sinerv‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰, sielt‰ kohosi kostea m‰rkien lehtien ja neulasien
tuoksu. V‰liin puhalsi tuulen henk‰ys, koivun lehdet liikahtivat,
pienet m‰nnytkin -- koko laakso t‰yttyi hennolla, h‰t‰isell‰
kuiskeella, tuntui kuin olisi joku nukkunut, jota puut rakastivat, ja
jonka lepoa ne suojasivat, ja jonka takia, etteiv‰t h‰nt‰ her‰tt‰isi,
ne kuiskaten puhelivat. Kaupungin tulet syttyiv‰t ja n‰yttiv‰t sen
puistojen tummaa taustaa vasten punasten ruusujen kaltaisilta.
Taivaalla alkoivat t‰hdet kimallella. Orlowit istuivat vaieten. Mies
rummutti sormin polveaan, vaimo katseli h‰nt‰ sivusta ja huokasi.

ƒkki‰ kietoi h‰n k‰tens‰ t‰m‰n kaulalle, painoi p‰‰ns‰ h‰nen rintaansa
vasten ja sanoi kuiskaten:

"Rakas Grischenka, kultaseni, kuinka hyv‰ oletkaan taas minulle!
Rakkaani! Meh‰n el‰mme niinkuin silloin h‰itten j‰lkeen! Et puhu pahaa
sanaa, olet minun kanssani, puhut minulle asiasi... et r‰‰kk‰‰ minua!"

"Joko sinun on ik‰v‰si sit‰? Voinhan min‰ taas alkaa", sanoi Grigori
rakkaasti tuntien syd‰mess‰‰n hellyytt‰ ja s‰‰li‰ vaimoaan kohtaan.

H‰n silitti hiljaa t‰m‰n p‰‰t‰ ja t‰m‰ tuntui h‰nest‰ niin hyv‰lt‰,
is‰lliselt‰. Matrjona olikin ison lapsen kaltainen. H‰n istui miehens‰
polvilla ja oli painautunut t‰m‰n rintaa vasten hentona, pienen‰,
l‰mpim‰n‰.

"Rakkaani", kuiski h‰n.

Mies veti henke‰‰n syv‰‰n ja puhkesi sanoihin, jotka olivat h‰nelle
itselleen ja h‰nen vaimolleen uusia.

"Sin‰ pikkuinen kissanpoika! Rakkaani katsohan... miten ovatkaan asiat,
niin ei ole l‰hemp‰‰ yst‰v‰‰ kuin oma puoliso. Jos min‰ teenkin sinulle
monasti pahaa, niin tuskasta se johtuu, Motrja. Olemme el‰neet
semmoisessa luolassa, emme n‰hneet valoa, tuskin ihmisi‰k‰‰n. Kun
ryˆmin esille luolasta, tulin n‰kev‰ksi, olinhan kuin sokea el‰m‰ss‰.
Ja nyt ymm‰rr‰n, ett‰ vaimo on l‰hin, ensimm‰inen yst‰v‰, niin, miten
sitten asiat lienev‰tkin. Sill‰ ihmiset, ne ovat aina k‰‰rmeit‰, totta
puhuen, toinen tahtoo aina haavottaa toista, niinkuin tuo Proniw
Wasinkow. Piru viekˆˆn... Motrtja, viel‰ me p‰‰semme eteenp‰in, ‰l‰
huoli, me el‰mme viel‰ ihmisiksi, ihan j‰rkev‰sti. No mik‰s on, pikku
raukkaseni?"

Vaimo itki suloisia onnen kyyneleit‰ ja vastasi suudellen.

"Ainokaiseni", vastasi mies ja suuteli uudelleen.

He suutelivat toistensa poskilta pois suolaset kyyneleet ja kauan puhui
Orlow h‰nelle aivan uusin sanoin. Tuli pime‰. Taivas, jonka
lukemattomat t‰hdet kirkkaina loistivat, katseli maata juhlallisen
surumielisen‰ ja lakeus oli yht‰ hiljainen kuin taivas.

       *       *       *       *       *

Heid‰n tapanaan oli ollut juoda teet‰ yhdess‰. Seuraavana aamuna tuli
Orlow huoneeseen v‰h‰n nolona ja nyrpe‰n‰. Felisita oli sairas ja
Matrjona, joka yksin oli huoneessa, otti miehens‰ vastaan s‰teilevin
kasvoin. Mutta pian synkkeniv‰t ne taas ja h‰n kysyi:

"Miksi olet tuon n‰kˆinen? Voitko pahoin?"

"En, ei mit‰‰n", vastasi t‰m‰ kuivasti, istuutui ja tempasi itselleen
teelasinsa.

"No, mutta mik‰ sinun sitten on?" kysyi Matrjona.

"En voinut nukkua... ajattelin... tulimmepas me eilen tunteellisiksi,
maistui ihan omenatortulta... ja minua h‰vett‰‰ nyt... Ei semmonen
kelpaa. Teik‰l‰iset koettavat tuommoisina hetkin‰ saada miest‰
kynsiins‰, niin niin... ‰l‰ luulottele liikoja, et sin‰ onnistu, en
min‰ tule taipumaan, pane mieleesi se!"

H‰n sanoi kaiken t‰m‰n hyvin painokkaasti, mutta ei katsonut vaimoonsa.
Matrjona ei koko aikana k‰‰nt‰nyt katsettaan h‰nen kasvoistaan ja
kummasti k‰yristyiv‰t h‰nen huulensa.

"Miksi sin‰ siit‰ olet pahoillasi, ett‰ eilen l‰hestyit minua?" kysyi
h‰n. "Sekˆ sinua pahoittaa, ett‰ eilen olit hyv‰ minulle ja suutelit.
Sekˆ? Minun on paha mieli sit‰ kuullessani... hyvin katkeraa... ihan
syd‰nt‰ kouristaa tuollaista puhetta kuullessa, mit‰ tahdot sitten?
Ik‰v‰kˆ sinun on minun kanssani... etkˆ voi minua siet‰‰, vai mik‰
sinua vaivaa?"

H‰n katseli miest‰‰n tiukasti ja h‰nen ‰‰ness‰‰n oli katkeruutta,
uhmaa.

"Ei nyt juuri niink‰‰n", sanoi Grigori nolona, "sanompahan niin vaan...
elettiin yhdess‰ siell‰ maakuopassa, itseh‰n tied‰t millaista se el‰m‰
oli. Mieluummin siit‰ ei puhu. Ja nyt olemme p‰‰sseet ylˆs, mutta se
panee pelk‰‰m‰‰n. Kaikki on niin pian muuttunut... min‰ olen vieras
itselleni ja aivan uusi sin‰kin olet. Mit‰ t‰m‰ kaikki on ja mit‰ t‰st‰
tulee?"

"Mit‰ herran nimess‰ tahdot?" sanoi Matrjona vakavasti. "ƒl‰ vaan kadu,
ett‰ eilisiltana olit niin hyv‰!"

"J‰tet‰‰nh‰n t‰m‰", sanoi Grigori yh‰ nolona ja huokasi. "Min‰ luulen
sittenkin, ett‰ me emme onnistu. Ei ollut kaunista entinen el‰m‰mme,
mutta en min‰ t‰st‰k‰‰n oikein pid‰. Ja vaikka en juokkaan enk‰ riitele
sinun kanssasi enk‰ hauku..."

Matrjona nauroi hermostuneesti:

"Sinulla ei ole nyt aikaa semmoiseen."

"Mutta juomiseen olisi aikaa", nauroi Orlow. "Ei ole halua, sep‰ on
ihme. Ja sitten tuntuu niin merkilliselt‰, en tied‰ oikein, olisiko
omantunnonvaivoja vaiko tuskaa." H‰n pudisti taas p‰‰t‰‰n ja k‰vi
ajattelevaksi.

"Hyv‰ Jumala yksin tiet‰‰, mik‰ sinua riivaa", sanoi Matrjona ja
huoahti syv‰‰n. "Kyll‰ t‰m‰ el‰m‰ on hyv‰‰, vaikkakin on paljon tyˆt‰.
Kaikki l‰‰k‰rit pit‰v‰t sinusta, olet itse niin tunnollinen kaikessa,
en vaan ymm‰rr‰, miksi olet niin levoton!"

"Siin‰p‰ se juuri on, levoton... Min‰ ajattelin n‰inik‰‰n: Peter
Ivanowits sanoo, ett‰ kaikki ihmiset ovat samanlaisia. No, enkˆ min‰
sitte ole ihminen, toisten kaltainen? Mutta kuitenkin on tohtori
Waschtschenko parempi kuin min‰ ja monet muut myˆs. Emme olekaan siis
samallaisia. He paransivat Mischka Usowin ja ovat siit‰ iloissaan. En
ymm‰rr‰ sit‰. Mit‰s siit‰ iloita, jos yksi ihminen onkin tullut
terveeksi? H‰nen el‰m‰ns‰h‰n on huonompi kuin koleera, jos totta
puhutaan. He tiet‰v‰t sen ja iloitsevat kuitenkin. Tahtoisin min‰kin
niin iloita, mutta en voi, sill‰ mit‰p‰ siit‰ iloita?"

"Ne s‰‰liv‰t ihmisi‰", v‰itti Matrjona. "Kun meid‰nkin puolella joku
sairas alkaa parantua, hyv‰ Jumala, mit‰ kaikkea tehd‰‰nk‰‰n. Ja kun
joku kˆyh‰ p‰‰see pois, niin annetaan h‰nelle neuvoja, rahaa ja
l‰‰kkeit‰. Ihan itkuksi vet‰‰. Hyvi‰, tunteellisia ihmisi‰ ovat."

"Niinp‰ sin‰kin sanot -- itke‰... Min‰ oudostelen vaan, en muuta!..."
Orlow kohautti olkap‰it‰‰n, kyns‰si kovallistaan ja katseli vaimoaan
ep‰illen.

T‰m‰ oli ‰kki‰ tullut puheliaaksi ja todisti miehelleen innokkaasti,
ett‰ ihmiset todella ansaitsevat s‰‰li‰. Kumartuen miehens‰ puoleen ja
katsellen h‰nt‰ rakkaasti silmiin puhui h‰n kauan ihmisist‰ ja miten
raskas el‰m‰ on.

T‰m‰ katseli h‰nt‰ ja ajatteli:

"Katsoppas nyt, mit‰ kaikkea se osaa. Mist‰ ottaakin kaikki nuo sanat!"

"S‰‰lith‰n sin‰ itsekin, sanot, ett‰ tahtoisit tuhota koleran, jos
vallassasi olisi, mit‰ varten sitte? Ket‰ se sitte vahingoittaa?
Ihmisi‰ juuri eik‰ sinua. Sinun el‰m‰sih‰n on oikeastaan sen kautta
tullut paremmaksi."

Orlow naurahti ‰‰neens‰.

"Totta niin. Min‰ olen parempi, yh‰ edelleen vaan reippaasti! Ihmiset
kuolevat ja sen kautta el‰n min‰ paremmin! niinkˆ? Ompa t‰m‰ el‰m‰‰!
Hyi..."

H‰n nousi ja meni nauraen tyˆhˆns‰. Kulkiessaan k‰yt‰v‰‰ pitkin valitti
h‰n itsekseen, ettei kukaan ollut kuullut Matrjonan puhetta. "Hyv‰sti
se puhui, aika eukko, ymm‰rt‰‰ yht‰ ja toista."

Ja hyvill‰ mielin meni h‰n omaan osastoonsa sairasten ‰hkin‰n ja
voihkinan keskeen.

Joka p‰iv‰ laajeni h‰nen tunteittensa piiri ja samalla kasvoi myˆskin
halu puhua. Ei h‰n tietenk‰‰n osannut kertoa siit‰, mit‰ h‰nen
sis‰ss‰‰n liikkui, sill‰ suurin osa h‰nen tunteistaan ja ajatuksistaan
oli aivan h‰m‰ri‰. Tuskaisa tunne kalvoi h‰nt‰ siksi, ett‰ h‰n ei
voinut iloita ihmisist‰.

Ja yh‰ riehui h‰ness‰ toivo toimittaa jotain sankarillista ja
h‰mm‰stytt‰‰ kaikki. H‰n tunsi, ett‰ asemansa parakissa on jonkinlainen
v‰liaste. L‰‰k‰rit ja ylioppilaat ovat h‰nt‰ ylemp‰n‰, palvelijat
alempana. Niin, mik‰ h‰n onkaan? Ja h‰n tunsi olevansa yksin. Silloin
tuntui h‰nest‰ kuin leikkisi kohtalo h‰nell‰, ett‰ se on temmannut
h‰net paikastaan ja ajelee h‰nt‰ ilmassa kuin hˆyhent‰. H‰n surkutteli
itse‰‰n ja meni vaimonsa luo. Monasti ei h‰n tahtonut menn‰, luuli n‰et
ett‰ h‰n avomielisyydell‰‰n alenti itse‰‰n t‰m‰n silmiss‰, mutta h‰n
meni kumminkin. H‰n tuli t‰m‰n luo ‰re‰n‰ ja pahatuulisena, mutta l‰hti
lemmen lohduttamana. H‰nen vaimollaan oli omat omituiset sanansa. Niit‰
oli vain muutamia harvoja yksinkertaisia, mutta niiss‰ oli niin paljon
tunnetta, ja h‰mm‰styen huomasi h‰n, ett‰ Matrjona valtasi yh‰ enemm‰n
ja enemm‰n sijaa h‰nen el‰m‰ss‰‰n, ett‰ h‰nen yh‰ useammin t‰ytyi
ajatella t‰t‰ ja puhua h‰nelle t‰ydest‰ syd‰mest‰.

Matrjona omasta puolestaan k‰sitti myˆs t‰m‰n hyvin ja koetti yh‰
vahvistaa kasvavaa vaikutustaan miehens‰ el‰m‰‰n. Tyˆteli‰s ja eloisa
el‰m‰ oli kohottanut h‰nen itsetuntoaan ihan h‰nen huomaamattaan. Ei
h‰n sit‰ ajatellut, ei mietiskellyt, mutta kun h‰n muisti entist‰
el‰m‰‰ maakerroksessa, jolloin h‰n huolehti vain miehest‰ ja
taloudesta, niin vertaili h‰n ehdottomasti menneisyytt‰ nykyisyyteen ja
entisyyden synk‰t kuvat palasivat yh‰ uudelleen h‰nen mieleens‰. Ne,
joiden k‰skett‰v‰n‰ h‰n parakissa oli, olivat ruvenneet h‰nest‰
pit‰m‰‰n h‰nen tyˆteli‰isyytens‰ takia, kaikki olivat h‰nelle hyv‰t,
h‰nt‰ pidettiin ihmisen‰ ja t‰m‰ oli h‰nelle uutta, el‰hytt‰v‰‰.

Muutamana yˆn‰ kun oltiin toimessa, kys‰si se paksu naisl‰‰k‰ri h‰nen
el‰m‰‰ns‰ ja Matrjona kertoi h‰nelle alttiisti ja avoimesti kaikki,
mutta ‰kki‰ vaikeni h‰n ja naurahti.

"Mit‰ naurat?" kysyi l‰‰k‰ri.

"Muuten vaan... elin niin huonosti ja uskokaa minua hyv‰ tohtori, en
min‰ sit‰ edes ymm‰rt‰nyt enk‰ min‰ t‰h‰n hetkeen saakka ole oikein
ymm‰rt‰nyt, kuinka huonoa se kaikki oli."

T‰m‰n menneisyyden tarkastelun j‰lkeen iti Matrjona Orlowin sielussa
aivan erikoinen tunne miest‰‰n kohtaan. H‰n rakasti t‰t‰ yh‰ viel‰kin
niinkuin ennen vaimon sokealla rakkaudella, mutta h‰nest‰ tuntui, kuin
olisi Gregori h‰nen velallisensa. Usein puhutteli h‰n t‰t‰ suojelevalla
‰‰nenpainolla, kun t‰m‰ levottomuudellaan sai h‰net huolestumaan, mutta
usein ep‰ili h‰n, oliko mahdollista tuon miehen kanssa el‰‰ rauhassa ja
levossa, vaikkakin h‰n ylip‰‰ns‰ uskoi, ett‰ Grigori oli tullut
rauhallisemmaksi ja p‰‰ssyt tuskastaan.

Kohtalo oli heid‰t yhteen saattanut ja olisivat he molemmat -- nuoria,
tyˆkykyisi‰ ja voimakkaita ihmisi‰ kun olivat -- olettaneet v‰ritˆnt‰
el‰m‰‰ puolinaisessa kˆyhyydess‰, el‰m‰‰, jossa p‰‰asiana olisi ollut
rahapennin kokoomispyrkimys. T‰st‰ kauheasta oli heid‰t lopuksi
pelastanut se, mit‰ Grischka nimitti sielunsa levottomuudeksi, ja mik‰
h‰nen luonteensa mukaan ei sallinut h‰nen tyyty‰ jokap‰iv‰iseen
el‰m‰‰n.

       *       *       *       *       *

Muutamana syyskuun aamuna ajoivat rattaat taasen parakin pihalle ja
Proniw nosti niist‰ pienen, ylt‰‰ns‰ v‰ritahraisen nuorukaisen, joka
oli laiha ja keltainen, ja jonka hengitys k‰vi raskaasti.

"Taaskin Petunnikowin talosta, sen kostean kadun varrelta", vastasi
ajuri kysymykseen.

"Tschischik", huudahti Orlow tuskallisesti. "Hyv‰ Jumala, Senka
Tschischik, tunnetko minua?"

"Ky-yll‰", sanoi Tschischik ponnistuksella maatessaan paareilla ja
k‰‰nsi hitaasti silmi‰‰n n‰hd‰kseen Orlowin, joka seisoi kumartuneena
h‰nt‰ kohti.

"Sin‰kin... iloinen veitikka. Mist‰ sen sait?" kysyi Orlow. H‰neen
vaikutti tuon taudin runteleman pojan n‰keminen hyvin kiihdytt‰v‰sti.
Miksip‰ juuri t‰m‰ poika? H‰n puri hampaansa yhteen ja pudisti
surullisesti p‰‰t‰‰n.

Tschischik huohotti vaan. "Kylm‰ on", sanoi h‰n, kun h‰net pantiin
vuoteelle ja riisuttiin pois v‰ritahraiset ryysyt.

"Me pist‰mme sinut heti l‰mpim‰‰n veteen", puheli Orlow, "ja parannamme
sinut."

Tschischik pudisti p‰‰t‰‰n ja kuiskasi: "Ei, ette te minua paranna!
Grigori set‰, kumarruhan t‰nne, korva l‰hemm‰ksi, min‰ sieppasin sen
harmonikan! Se on halkovajassa. Toissa p‰iv‰n‰ vasta ensi kerran
soitin. Ompa se soittopeli, min‰ piilotin sen ja silloin alkoikin
vatsaa koskea. Se synti sen teki. Siell‰ portaitten alla sein‰nvierell‰
se riippuu. Peitin sen puulla. Kuules, Grigori set‰, anna se sen
soittajan sisarelle, se kyseli sit‰." H‰n alkoi vaikerrella ja
kyyristyi kouristuksen k‰siss‰.

Kaikki mit‰ voitiin, tehtiin h‰nen hyv‰kseen, mutta h‰nen kuihtunut
laiha ruumiinsa ei kest‰nyt, ja illalla kantoi Orlow h‰net
ruumishuoneeseen.

Orlow koetti asetella Tschischikin j‰seni‰ luonnolliseen asentoon,
mutta se ei onnistunut h‰nelle, masentuneena ja ‰re‰n‰ kulki h‰n pois
ajatellen mieless‰‰n tuota iloista poikaa, jonka kauhea tauti oli niin
runnellut.

H‰net valtasi kauhea tietoisuus voimattomuudestaan kuolemaa vastaan ja
sen johdosta, ettei h‰n sit‰ ymm‰rt‰nyt. Kuinka paljon olikaan h‰n
n‰hnyt vaivaa ja kuinka olivatkaan l‰‰k‰rit koettaneet ja kuitenkin
kuoli tuo poikanen! Tuntui tuskalliselta. H‰netkin, Orlowin, se jonain
kauniina p‰iv‰n‰ nutistaa ja loppu tuli! Tuntui kauhistavan ja el‰m‰
oli niin yksin‰inen. Jospa voisinkin puhua jonkin viisaan ihmisen
kanssa! H‰n oli jo usein yritt‰nyt pitemp‰‰ puhelua ylioppilasten
kanssa, mutta ei kell‰‰n ollut aikaa filosofeerauksiin ja Grigorin
yritykset eiv‰t onnistuneet. T‰ytyi menn‰ vaimonsa luo ja puhella h‰nen
kanssaan. Synkk‰n‰ ja surullisena menikin h‰n t‰m‰n luo.

T‰m‰ oli juuri tullut toimestaan ja peseytyi kamarissaan, mutta
teekeittiˆ oli jo pˆyd‰ll‰ ja t‰ytti ilman hˆyryll‰ ja surinallaan.

Vaieten istahti Grigori tuolille ja katseli vaimonsa paljaita, pyˆreit‰
hartioita. Keittiˆ porisi, vesi roiskahteli, Matrjona niisti nen‰‰ns‰,
palvelijat juoksentelivat nopeasti k‰yt‰v‰ss‰ ja Grigori koetti k‰ynnin
mukaan avata kuka kulki.

ƒkki‰ p‰lk‰hti h‰nen p‰‰h‰ns‰ kuvitelma, ett‰ Matrjonan hartiat ovatkin
yht‰ kylm‰t ja niljakkaat ja hiess‰ kuin Tschischikin ‰sken, kun t‰m‰
kiemurteli kouristuksissa. H‰n lyyk‰hti kokoon ja sanoi jylh‰sti:
"Senka on kuollut."

"Kuollut tulkoon autuaaksi", sanoi Matrjona kuin rukouksessa ja sylk‰si
sitten voimakkaasti suuhunsa joutuneen saippuan ulos.

"Minun on niin ik‰v‰ sit‰", huokasi Grigori.

"Oli se aika veitikka."

"H‰n on kuollut ja se sovittaa kaikki. Ei ole aikaa mietiskell‰
millainen h‰n oli. Vahinko ett‰ kuoli. Taitava poika..."

"Se harmonikka! Hm. Viisas veitikka, usein katselin min‰ sit‰ ja
ajattelin: pit‰isi ottaa oppilaaksi. Orpo oli. Olisi siihen hyvin
totuttu ja olisi ollut kuin oma poika, eih‰n ole meill‰ lapsia. Sin‰
olet terve, mutta et saa. Kerran synnytit etk‰ en‰‰. Ohhoh. Olisipa
meill‰ pari sellaista palleroista, niin ei olisi niin ik‰v‰‰... El‰‰,
tehd‰ tyˆt‰, miksi hyv‰ksi? Ruokansa takiako? Niin, mutta mihin me
oikeastaan kuulumme ja mit‰ me ruualla teemme? Voidaksemme tehd‰ tyˆt‰.
T‰m‰h‰n on hullutusta, p‰‰tˆnt‰. Niin, olisipa lapsia niin olisi
toista!"

H‰n sanoi t‰m‰n surullisella ja tyytym‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰, p‰‰ syv‰lle
painuksissa. Matrjona seisoi h‰nen edess‰‰n, kuunteli ja k‰vi yh‰
kalpeammaksi.

"Olen terve, sin‰ olet terve eik‰ ole lapsia! Mist‰s se tulee, miksei
ole? Sit‰ ajattelee ja ajattelee ja rupeaa lopuksi juomaan!"

"Sin‰ valehtelet", sanoi Matrjona varmasti ja kovalla ‰‰nell‰,
"valehtelet, uskallappas t‰‰ll‰ puhua tuommoista! Ymm‰rr‰tkˆ! Koitappa!
Sin‰ juot vaan siksi, ett‰ sinua haluttaa, kun et voi pit‰‰ itse‰si
aisoissa. Minun lapsettomuudellani ei ole siin‰ mit‰‰n tekemist‰. Sin‰
valehtelet, Grischka!"

Grigori h‰mm‰styi, h‰n nojautui taap‰in tuolillaan, katseli vaimoaan
eik‰ tuntenut t‰t‰. Koskaan ennen ei h‰n ollut t‰t‰ n‰hnyt niin
raivoissaan, ei ollut t‰m‰ koskaan niin armottoman ilke‰sti katsonut
eik‰ koskaan niin painokkaasti puhunut.

"No, no", ‰r‰hti h‰n ‰rsytt‰en ja tarttui vankasti k‰sin istuimeensa.
"No sano viel‰ jotain!"

"Kyll‰ sanonkin, en olisi sanonut, mutta sinulta en tahdo kuulla tuota
moitetta. Min‰ en synnyt‰ sinulle enk‰ tule synnytt‰m‰‰n, en en‰‰ voi,
min‰ en synnyt‰!" H‰nen huutonsa kuului kuin olisi itku ollut kurkussa.

"ƒl‰ kilju", sanoi mies.

"Miksen min‰ synnyt‰? No ajatteles, Grischka, kuinka usein olet minua
lyˆnyt, kuinka usein olet kupeitani kolhinut. Muistelehan kuinka olet
minua r‰‰k‰nnyt ja kiusannut! Tied‰tkˆ kuinka paljon verta minusta
l‰hti sinun kidutustesi j‰lkeen. Paita oli kaulaa myˆten veriss‰. Siksi
en min‰ synnyt‰, rakas mieheni. Kuinka voit minua siit‰ moittia? Etkˆ
h‰pe‰ katsoa minua silmiin!... Sin‰h‰n olet murhaaja, ymm‰rr‰tkˆ:
murhaaja. Itseh‰n olet lapsesi tappanut! Kaikkea olen sinulta siet‰nyt,
kaikki olen sinulle antanut anteeksi. Tuollaisia sanoja en anna
el‰m‰ss‰ni anteeksi. Kun kuolen, niin ajattelen niit‰. Etkˆ ymm‰rr‰,
ett‰ itse olet syyn‰ siihen, ett‰ min‰ olen pilalla. Enkˆ min‰ ole
niinkuin muutkin naiset, enkˆ min‰ tahtoisi lapsia? Min‰ en tahdo,
arvelet sin‰. Oh monta yˆt‰ olen valvonut ja Jumalalta rukoillut, ett‰
h‰n varjelisi kohtuni lasta sinulta -- murhaajalta... Kun min‰ n‰en
vieraan lapsen, niin kuohahtaa sappeni kateudesta ja s‰‰list‰ itse‰ni
kohtaan. Taivaan kuningatar, kuinka olisinkaan min‰ h‰nt‰ hoitanut!
Mik‰ min‰ olen? Herra Jumala, min‰ olen hedelm‰tˆn!"

Heng‰styksiss‰‰n oli h‰n l‰k‰hty‰. Sanat pursuivat suusta ilman
yhteytt‰, sekanaisina. H‰nen kasvonsa olivat t‰ynn‰ t‰pli‰, h‰n vapisi
ja yski kuin tukehtumaisillaan. Grigori pid‰ttyi kiinni tuolissa.
Kalpeana ja masentuneena istui h‰n ja katseli ammottavin silmin t‰t‰
vierasta naista.

H‰n oli peloissaan t‰m‰n puolesta, h‰n pelk‰si, ett‰ t‰m‰ oli tarttuva
h‰neen k‰siksi ja kuristava h‰net. Sit‰ uhkasivat nuo kauheat raivoisat
silm‰t. T‰ll‰ hetkell‰ oli tuo nainen kahta vertaa voimakkaampi kuin
h‰n. Sen tunsi h‰n ja pelk‰si. H‰n ei voinut nousta ja iske‰ tuota,
kuten ennen oli tehnyt. H‰n ymm‰rsi, ett‰ t‰m‰ oli muuttunut, ett‰
mahtava voima oli t‰h‰n asettunut. "Sin‰ olet loukannut sisimp‰‰ni,
Grischka. T‰m‰ synti minua vastaan on ‰‰retˆn. Min‰ olen k‰rsinyt,
vaiennut... Min‰ rakastin sinua... Mutta tuota moitetta en voi kest‰‰.
Ei ole minulla voimia en‰‰, sin‰, Jumalan minulle antama. Ole niitten
sanojesi t‰hden kolme kertaa kir-- -- --"

"Vaikene!" ulvoi Grischka ja kiristeli hampaitaan.

"Mit‰ h‰iriˆt‰ te teette. Oletteko unohtaneet, miss‰ olette, kirotut
paholaiset?"

Grigorin silmiss‰ h‰m‰rti. H‰n ei n‰hnyt, kuka ovella seisoi ja
puhutteli h‰nt‰ basso‰‰nell‰. H‰n haukkui ja reuhasi, tˆyt‰si ihmisi‰
kylkeen ja juoksi pois, ulos. Matrjona seisoi viel‰ hetkisen hiljaa;
sitten asteli h‰n horjuen ja kuni sokea k‰sin hapuillen vuoteelleen ja
lyyk‰hti huohottaen sille.

Ilma pimeni ja akkunasta katsoi taivaalta harmaitten risaisten pilvien
lomitse kultainen kuu luoden varjoja lattialle. Pian pieksi taaja,
vihmova sade akkunalautoja ja sein‰‰. Se oli aikaisen syksyn
loppumattomain ik‰v‰in p‰ivien enne. Kellon heiluri naksutti
sekuntejaan, sadepisarat putoilivat yh‰ edelleen akkunalautaa vasten,
tunti kului toisensa j‰lkeen, sade ei lakannut. Ja vuoteellaan makasi
nainen katsellen tulehtunein silmin kattoa kohti. H‰nen kasvonsa olivat
synk‰t, ankarat, poskip‰‰t pistiv‰t esiin ja silmist‰ loisti kauhu ja
tuska. Ja yh‰ pieksi sade seini‰ ja akkunaa. Kuin painoa pannen
kuiskasi se jotain v‰sytt‰v‰n yksitoikkoista. Se tuntui tahtovan
vakuuttaa jollekin jotain. Mutta ei ollut sill‰ riitt‰v‰sti voimaa
sanoa sit‰ nopeasti ja varmasti ja n‰ytti se toivovan saavuttavansa
tarkotuksensa tuskaisan p‰‰ttˆm‰n v‰rittˆm‰n saarnan kautta, jossa ei
ollut uskon vilpitˆnt‰ pontta.

Sadetta kesti kauvan ja ennusti se synkk‰‰ p‰iv‰‰. Eik‰ Matrjona voinut
nukkua, yksitoikkoisen sateen rapinan keskest‰ kaikui h‰nen korviinsa
tuskaisa kauhistava kysymys:

Mit‰ nyt? Mit‰ tulee nyt? Yh‰ ja uudelleen kuului t‰m‰ kysymys
akkunaruutujen takaa ja iskeytyi raatelevalla tuskalla koko h‰nen
olemukseensa.

"Mit‰ tulee nyt?"

Ei uskaltanut h‰n siihen kysymykseen vastausta antaa, vaikkakin vastaus
sukeltautui h‰nen eteens‰ yh‰ uudelleen juopuneen ja el‰imellisesti
raivoisan miehen muodossa. Mutta tuskaisa oli h‰nen erota ajatuksesta,
ett‰ el‰m‰ muuttuisi hiljaiseksi ja rakkaaksi. H‰n oli jo niin t‰h‰n
ajatukseen tottunut ja pelk‰si h‰n uhkaavaa aavistustaan. Ja kuitenkin
oli h‰n varma siit‰, ett‰ niin k‰visi, ett‰ jos Grigori taas alkaisi
juoda, h‰n ei en‰‰ voisi el‰‰ t‰m‰n kanssa. Toisena oli h‰n jo t‰m‰n
n‰hnyt, oli itsekin uudistunut ja vanha el‰m‰ kauhisti, tuskastutti
h‰nt‰. T‰m‰ oli aivan uusi ja tuntematon tunne. Mutta h‰n oli vaimo ja
vihdoin alkoi h‰n moitiskella itse‰‰n t‰m‰n riidan takia.

"Mutta miten t‰m‰ kaikki tapahtui, hyv‰ Jumala, miten min‰ sen
teink‰‰n?"

Ristiriitaiset tuskaiset ajatukset h‰nt‰ kalvoivat. P‰iv‰ alkoi
koittaa. Keve‰ usva leijaili yli lakeuden. Eik‰ taivasta n‰kynyt t‰m‰n
kostean harmaan usvan l‰pi.

"Orlowa tulkaa toimeen!"

Noudattaen koneellisesti kutsua, joka ovelta kuului, nousi h‰n ja meni
parakkiin voimattomana ja sairaana. Siell‰ h‰mm‰styiv‰t kaikki h‰nen
hidasta liikuntoaan ja n‰hdess‰‰n h‰nen synk‰t kasvonsa sammunein
silmin.

"Orlowa, te ette ole terve?" kysyi l‰‰k‰ri.

"Ei mit‰‰n."

"Sanokaa pois vaan, voihan joku tulla tilallenne."

Matrjonaa tuskastutti. H‰n ei tahtonut n‰ytt‰‰ suruaan t‰lle hyv‰lle
mutta kuitenkin vieraalle ihmiselle. Ja kiusatun sielunsa syvyydest‰
ammennettuaan voimaa, sanoi h‰n l‰‰k‰rille nauraen:

"Ei mit‰‰n, min‰ riitelin hiukkasen mieheni kanssa, kyll‰ se ohi menee,
ei ollut ensi kerran."

"Vaimo parka", sanoi huoaten l‰‰k‰ri, joka tunsi h‰nen el‰m‰ns‰.

Matrjonaa halutti langeta maahan, painaa p‰‰ns‰ t‰m‰n polville ja
purskahtaa itkuun, mutta h‰n kokosi voimansa, puri huulensa yhteen,
koetti k‰sin kurkkuaan kuin tahtoisi painaa tukahtumisen takaisin.

"Mit‰ nyt tulee?" Ja h‰nen syd‰mmens‰ sykki ankarasti n‰iden sanojen
tahdissa.

Kauvan istui h‰n yksin syv‰ss‰ puol'unessa, ja kun vain askeleita
kuului k‰yt‰v‰ss‰, hyp‰hti h‰n ylˆs, nousi tuoliltaan ja katseli ovea
kohti.

Mutta kun ovi vihdoin aukeni ja Grigori astui sis‰‰n, ei h‰n mennyt
kokoon eik‰ noussut ylˆs, sill‰ h‰nest‰ tuntui kuin olisivat syyspilvet
t‰ydell‰ painollaan ‰kki‰ laskeutuneet h‰nen p‰‰lleen.

Grigori pys‰htyi kynnykselle, heitti sitten m‰r‰n lakkinsa lattialle ja
kulki kolisevin askelin vaimonsa luo. Vesi valui h‰nest‰, h‰nen
kasvonsa olivat punaset, silm‰t ja huulet olivat venyneet leve‰‰n
tyhm‰‰n hymyyn. H‰nen astuessaan, kuuli Matrjona kuinka vesi losahteli
h‰nen saappaissaan, h‰n n‰ytti surkealta eik‰ ollut Matrjona h‰nt‰
sellaiseksi kuvitellut.

"Tahdotko, ett‰ lankean eteesi polvilleni?"

Vaimo vaikeni.

"Etk‰ tahdo? Oma asiasi, min‰ aina ajattelin: olenko sinua kohtaan
syyllinen vai enkˆ? Niin, olen syyllinen. Siksi sanonkin: jos tahdot,
niin lankean polvilleni!"

Vaimo oli yh‰ vaiti, mutta h‰n tunsi viinan hajun ja katkera tunne
kalvoi h‰nen sieluaan.

"N‰eth‰n! K‰yt‰ nyt aikaa niin kauvan kuin olen rauhallinen", sanoi
Grigori ja kysyi ‰‰nekk‰‰mmin: "No, annatko anteeksi?"

"Sin‰ olet humalassa", sanoi Matrjona huoaten. "Mene nukkumaan!"

"Sin‰ valehtelet, en min‰ ole humalassa, vaan v‰synyt, min‰ kuljeskelin
ymp‰riins‰ ja ajattelin. Olen paljon ajatellut. Ota nyt vaarin!"

H‰n uhkasi sormellaan ja hymyili.

"Miksi olet vaiti?"

"En voi puhua kanssasi."

"Et voi, mikset?"

Mies kuohahti ‰kki‰ ja h‰nen ‰‰nens‰ k‰vi kiinte‰ksi.

"Sin‰ olet eilen t‰‰ll‰ kirkunut, haukkunut, no ja nyt min‰ kuitenkin
pyyd‰n sinulta anteeksi. Huomaa t‰m‰!"

H‰n sanoi t‰m‰n onnettomuutta uhkaavasti, huulet k‰yristyiv‰t ja
sieramet laajenivat. Matrjona tiesi, mit‰ t‰m‰ merkitsi, ja entinen
el‰m‰ sukelsi selke‰n‰ h‰nen eteens‰: maakuoppa, lauvantai, tappelu,
ik‰v‰ ja tuska!

"Min‰ huomaan", sanoi h‰n ter‰v‰sti, "sin‰ olet taas tullut elukaksi."

"Elukaksi! -- T‰m‰ ei kuulu asiaan. Min‰ sanon, annatko minulle
anteeksi? Mit‰ ajattelet? Luuletko, ett‰ min‰ tarvitsen sinun
anteeksiantamustasi? Kyll‰ min‰ ilman sinuakin toimeen tulen, mutta
kuitenkin tahdon min‰, ett‰ sin‰ antaisit anteeksi? Ymm‰rr‰tkˆ?"

"Mene matkaasi, Grigori", huusi vaimo t‰ynn‰ tuskaa ja k‰‰ntyi pois.

"Matkaani?" nauroi Grigori ilke‰sti, "matkaani, j‰tt‰en sinut rauhaan,
Ahaa, joko sin‰ olet jonkun lˆyt‰nyt?"

H‰n tarttui t‰m‰n hartioihin, veti h‰net l‰hemm‰ksi ja asetti h‰nen
kasvojensa eteen veitsen, lyhyen, paksun ja ter‰v‰n palan ruostunutta
rautaa.

"Jospa tappaisit minut", sanoi Matrjona ja heng‰hti syv‰‰n, ja
irtauduttuaan h‰nen k‰sist‰‰n k‰‰ntyi h‰n j‰lleen pois. Silloin
k‰‰nn‰hti mieskin pois, kun h‰neen sattui t‰m‰n ‰‰ni eiv‰tk‰ sanat. H‰n
oli usein kuullut n‰m‰ sanat, mutta noin ei h‰n koskaan ollut puhunut,
Ja se seikka, ett‰ tuo nainen pelk‰‰m‰tt‰ h‰nen veist‰‰n k‰‰nn‰hti
poisp‰in, t‰m‰ yh‰ lis‰si h‰nen ‰llistyst‰‰n. Joku hetki sitten olisi
h‰nen ollut helppo iske‰, mutta nyt ei h‰n voinut. Vaimonsa
v‰linpit‰m‰ttˆmyyden kauhistamana heitti h‰n veitsen pˆyd‰lle ja kysyi
synk‰ll‰ raivolla:

"Perkele, mit‰ sitten tahdot?"

"En mit‰‰n, en yht‰‰n mit‰‰n", huudahti Matrjona. "Mutta mit‰ sin‰
tahdot? Jos olet tullut minua tappamaan, niin iske sitten!"

Grigori katseli h‰nt‰ vaieten eik‰ tiennyt mit‰ tehd‰. H‰nen aatoksensa
olivat sekaisin. H‰n oli tullut varmasti luullen voittavansa Matrjonan.
Eilisen tˆrm‰yksen sattuessa oli t‰m‰ ollut voimakkaampi ja se alenti
h‰nt‰ omissa silmiss‰‰n. T‰m‰n t‰ytyi ehdottomasti alistua. H‰n ei
tiennyt miksi, mutta h‰n oli varma siit‰, ett‰ niin t‰ytyi tapahtua.
Kuumaverisen‰ luonteeltaan oli h‰n n‰iden nelj‰nkolmatta tunnin
kuluessa paljon el‰nyt ja ajatellut, Ja sekava kun oli, ei h‰n p‰‰ssyt
perille tunteittensa sekamelskasta, johon oli joutunut vaimonsa
heitt‰ess‰ h‰nt‰ vastaan tuon oikeutetun syytˆksen. H‰n k‰sitti, ett‰
t‰m‰ oli kapinaa h‰nt‰ vastaan ja h‰n otti mukaansa veitsen,
pelottaakseen Matrjonaa. H‰n olisi iskenyt, jollei t‰m‰ niin
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti olisi kohdellut h‰nen yrityst‰‰n nˆyrty‰. Mutta nyt
oli t‰m‰ h‰nen edess‰‰n avuttomana, tuskan runtelemana, mutta kuitenkin
voimakkaampana. H‰nt‰ loukkasi ja t‰m‰ seikka selventi h‰nen
ajatuksiaan.

"Kuule", sanoi h‰n, "‰l‰h‰n konstaile, sin‰ tied‰t, ett‰ min‰
todellakin voin iske‰ kylkeesi ja siihen se loppuu, kaikki loppuu ihan
yksinkertaisesti."

Grigori vaikeni tuntiessaan, ettei sanonut sit‰, mit‰ piti. Matrjona ei
liikahtanut, seisoi vain poisp‰in k‰‰nn‰ht‰neen‰. Kuumeisen nopeasti
teki h‰n tili‰ kaikesta menneisyydest‰ ja yh‰ uudelleen tunkeutui h‰nen
mieleens‰ kysymys:

"Mit‰ tulee nyt?"

"Motrija", sanoi Grigori ‰kki‰ hiljaa. H‰n nojautui pˆyt‰‰ vasten ja
kumartui vaimoaan kohti. "Olenko min‰ syyllinen kaikkeen siihen,
etteiv‰t asiat ole j‰rjestyksess‰? Tuntuu niin pahalta ollakseni."

H‰n pudisti p‰‰t‰‰n ja huokasi.

"Niin pahalta tuntuu, niin ahdasta on el‰m‰, el‰m‰‰kˆ t‰m‰ on? Sanahan
minulle: koleerasairaat, mit‰ ne ovat? Ovatko ne minun tukijoitani.
Toiset kuolevat, toiset paranevat ja minun t‰ytyy el‰‰. Miten el‰‰? Ei
t‰m‰ ole el‰m‰‰? T‰m‰h‰n on kuin taudin kouristusta. Eikˆ t‰m‰ tunnu
tuskalta? Min‰ ymm‰rr‰n kaikki, mutta tuntuu vaikealta sanoa, etten
min‰ n‰in voi el‰‰. Ja miten minun tulisi el‰‰, sit‰ en tied‰. Nuo
tuolla paranevat, niille ollaan niin huomaavaisia, min‰ taasen olen
terve, mutta jos sieluni on sairas, niin olenko huonompi kuin he.
Ajattele, min‰h‰n olen huonompi kuin kolerasairas, minun syd‰mmeni
kouristeleikse. Siin‰ on vika ja sin‰ huudat minulle. Luuletko ett‰
min‰ olen elukka, juoppolalli? Siin‰kˆ on kaikki! Voi sin‰ nainen
millainen olet, puukuva!"

H‰n puhui hiljaa, j‰rkev‰sti, mutta vaimo ei juuri kuullut, mit‰ h‰n
sanoi. H‰nen ajatuksensa olivat toisaalla.

"Sin‰ vaan vaikenet", sanoi Grischka ja h‰nen sis‰ll‰n kohosi jokin
uusi ja voimakas tunne. "No, miksi vaikenet, mit‰ tahdot?"

"Min‰ en tahdo sinulta mit‰‰n!" huusi Matrjona. "Miksi kiusaat minua?
Mit‰ sin‰ tahdot?"

"Niin, sit‰ vaan."

T‰llˆin tunsi Orlow, ett‰ h‰n ei voinut sanoa, mit‰ h‰n tarvitsi, sanoa
niin ett‰ se molemmille k‰visi selv‰ksi ja h‰n k‰sitti, ett‰ heid‰n
v‰lilleen oli ‰kki‰ tullut jotain, mik‰ ei en‰‰ ollut yksin sanoin
poistettavissa.

Silloin kuohahti hurja raivo taasen. ƒkki‰ iski h‰n nyrkill‰‰n vaimonsa
niskaan ja el‰imen‰ ulvoi h‰n:

"Sin‰, senkin noita-akka, sin‰ leikit minulla, min‰ lyˆn sinut
kuoliaaksi."

Isku heitti Matrjonan kasvot pˆyt‰‰ vasten, mutta h‰n kohosi heti ylˆs
ja t‰ynn‰ vihaa katsoen miest‰‰n silmiin sanoi h‰n varmasti, kuuluvasti
ja lyhyesti:

"Lyˆ!"

"Hiljaa!"

"Mikset lyˆ?"

"Sin‰ perkele!"

"Ei Grigori, jo riitt‰‰!"

"Hiljaa!"

"Min‰ en anna sinun pit‰‰ itse‰ni pilkkanasi!"

H‰n kiristeli hampaitaan ja astui taaksep‰in ehk‰p‰ vain sit‰
mukavammin voidakseen lyˆd‰.

Mutta silloin aukeni ovi ja kynnyksell‰ seisoi tohtori Waschtschenko.

"Mit‰ t‰m‰ on? Miss‰ luulette olevanne, mit‰ teette?"

H‰nen kasvonsa olivat ankarat ja h‰mm‰styneet. Orlow ei nolostunut
h‰nen tullessaan, sanoihan vaan:

"Onpahan vaan pieni desinfektsioni miehen ja vaimon kesken."

Ja kolkosti naurahti h‰n l‰‰k‰riin katsoen.

"Miksi et ole tullut toimeesi?" huudahti l‰‰k‰ri ankarasti t‰m‰n naurun
‰rsytt‰m‰n‰.

Grischka kohautti olkap‰it‰‰n ja selitti rauhallisesti:

"Oli tekemist‰; omia asioitani!"

"Vai niin ja kuka t‰‰ll‰ eilen metelˆi?"

"Me."

"Te? Vai niin, te olette kuin kotonanne!"

"Emmeh‰n toki ole orjia!"

"Vaiti! Kapakan olette t‰nne laittaneet, elukoita olette, min‰ n‰yt‰n
miss‰ olette!"

Grischkan valtasi kiihke‰ halu panna kaikki nurin, p‰‰st‰ pois t‰st‰
painavasta sekamelskasta. H‰nest‰ tuntui, kuin t‰ytyisi h‰nen tehd‰
jotain tavatonta ja kerrassaan vapauttaa sielunsa kaikesta sen
sekamelskasta. H‰n oikasihe, tunsi syd‰mmess‰‰n miellytt‰v‰n viileyden
ja kissan liikkein k‰‰nn‰ht‰en l‰‰k‰rin puoleen sanoi h‰n:

"ƒlk‰‰ nyt kurkkuanne niin kiljutelko, ‰lk‰‰ huutako, min‰ tied‰n miss‰
olen... kidutuslaitoksessa!"

"Mit‰? Mit‰ sanot?" ƒllistynyt tohtori kumartui h‰nen puoleensa.

Grischka tiesi sanoneensa hurjan sanan, mutta ei siit‰ rauhottunut,
kiihtyi vaan.

"Olkaa huoletta, kyll‰ jo selvi‰‰. Te nielette pillerin! Matrjona, pane
myttysi kokoon."

"Ei, yst‰v‰ hyv‰, odotahan! Vastaa ensin!" sanoi l‰‰k‰ri uhkaavan
tyyneesti. "Min‰ sinut, sin‰ ilke‰ mies..."

Grischka katsoi h‰nt‰ uhmaavasti ja alkoi puhua. H‰nest‰ tuntui kuin
juoksisi h‰n ja kuin joka askeleelta hengitys helpottaisi.

"Te, Andrei Stepanowits, ‰lk‰‰ huutako, ‰lk‰‰ haukkuko! Te luulette
koleran takia voivanne komentaa minua. Turhaan. Ei kukaan tarvitse
teid‰n parannustanne ja se, ett‰ sanoin 'kidutuslaitos' oli vain tyhj‰
sana, min‰ vain tahdoin ‰rsytt‰‰, mutta te ‰lk‰‰ huutako noin!"

"Sin‰ valehtelet", sanoi l‰‰k‰ri rauhallisesti. "Min‰ sinut opetan. Hei
tulkaa t‰nne!"

K‰yt‰v‰‰n oli kokoontunut ihmisi‰, Grischka siristi silm‰ns‰ ja puri
hampaansa yhteen.

"Min‰ en valehtele enk‰ pelk‰‰, ja jos te tahdotte antaa opetuksia,
niin sanonpa min‰kin opetukseksi jonkun sanan."

"No sano!"

"Min‰ menen kaupunkiin ja huudan: yst‰v‰t, tied‰ttekˆ miten koleraa
parannetaan?"

"Mit‰?" Ja l‰‰k‰rin silm‰t leveniv‰t.

"Silloinpa t‰nne tulee puhdistus ja ilotulitus."

"Mit‰ sanot, sin‰ perkele!" huusi l‰‰k‰ri jylh‰sti. Kiihtymys oli
h‰ness‰ muuttunut h‰mm‰stykseksi. H‰nh‰n tiesi, ettei t‰m‰ mies ollut
tyhm‰ ja tunsi h‰net ahkeraksi, mutta nyt: miksi oli h‰n ilman asiaa
tullut tuommoiseksi?

"Mit‰ sin‰ puhut tyhmyyksi‰, narri!"

"Narri", kajahti kaikuna Grischkan koko olemuksessa. H‰n tiesi, ett‰
tuomio oli oikea ja loukkaantui siksi sit‰ enemm‰n.

"Mit‰kˆ min‰ puhun? Min‰ tied‰n, minusta on ihan samaa", sanoi h‰n ja
silm‰ns‰ loistivat hurjasti. "Nyt min‰ ymm‰rr‰n, ett‰ on aivan samaa ja
turhaan me tunteitamme pakotamme. Matrjona, ota myttysi!"

"En min‰ l‰hde", selitti Matrjona varmasti.

Tohtori tuijotti heihin molempiin, hieroi otsaansa eik‰ ymm‰rt‰nyt
mit‰‰n.

"Sin‰ olet humalassa tai hullu. Tied‰tkˆ mit‰ teet?"

Grischka ei antanut, ei voinut antaa myˆten ja h‰n vastasi l‰‰k‰rille
ivallisesti:

"No ja mit‰ te sitten ymm‰rr‰tte? Desinfektsionia! Niin. Parannatte
sairaita ja terveet kuolevat, kun ei el‰m‰ss‰ ole tilaa. Matrjona, min‰
murskaan p‰‰si, tule!"

"Min‰ en tule sinun kanssasi!"

H‰n oli kalpea ja luonnottoman j‰ykk‰, mutta h‰nen silm‰ns‰ katsoivat
varmoina ja kylmin‰ miehen silmiin. Grischka k‰‰nn‰hti rohkeudestaan
huolimatta pois ja painunein p‰in oli h‰n vaiti.

Tohtori sylk‰si: "Perhana t‰t‰ ymm‰rt‰kˆˆn, sin‰, mene tiehesi! Mene ja
ole kiitollinen, ett‰ sinut t‰nne otin. Oikeuteen pit‰isi, aasi, mars!"

Grigori katseli vaieten l‰‰k‰ri‰ ja h‰nen p‰‰ns‰ painui uudelleen.
Parempi olisi, jos olisi lyˆty tai kutsuttu poliisia, mutta l‰‰k‰ri oli
hyv‰ ihminen ja h‰n n‰ki, ett‰ Orlow oli miltei syyntakeeton.

"Min‰ sanon viime kerran; tuletko?" kysyi Grischka vaimoltaan k‰he‰sti.

"Ei, min‰ en tule", vastasi t‰m‰ ja kumartui hieman kuin itkua
v‰ltt‰‰kseen.

Grischka antoi k‰tens‰ pudota.

"No, viekˆˆn piru teid‰t kaikki helvettiin, mit‰p‰ min‰ teit‰
tarvitsen."

"Sin‰p‰ olet visainen", alkoi l‰‰k‰ri hyvitellen.

"ƒlk‰‰ te veikistelkˆ!" kirkui Grischka.

"No, kirottu narttu, nyt min‰ l‰hden, emme kai tapaa toisiamme. Ehk‰p‰
sent‰‰n, se riippuu minusta, mutta jos me tapaamme, niin k‰y sinun
huonosti, huomaa se!"

Ja Orlow astui ovea kohti.

"Hyv‰sti, traagikko", sanoi l‰‰k‰ri ivallisesti, kun Grischka oli h‰nen
vierell‰‰n.

"ƒlk‰‰ kajotko minuun, ‰lk‰‰ vet‰kˆ vieteri‰ vireeseen, se on nyt
rauhassa eik‰ kuulu kellek‰‰n. Hyv‰ niin!"

H‰n otti lakin maasta, heitti sen p‰‰h‰ns‰ ja meni vaimoonsa
katsahtamatta.

Vaimo katseli t‰t‰ tutkien. Kalpeana seisoi h‰n kasvot n‰kˆj‰‰n
tunteettomina. L‰‰k‰ri osoitti Grigoria ja kysyi:

"Mik‰ h‰nt‰ vaivaa?"

"En tied‰."

"Hm. Ja mihin menee h‰n?"

"Juomaan", vastasi Matrjona kiinte‰sti. L‰‰k‰ri kohautti olkap‰it‰‰n ja
meni.

Matrjona katseli akkunasta ulos. Parakista kulki illan pime‰ss‰
sateessa ja tuulessa nopeasti mies, yksin, keskell‰ m‰rk‰‰ harmaata
kentt‰‰.

Matrjona Orlowin kasvot k‰viv‰t yh‰ kalpeammiksi. H‰n asteli huoneen
nurkkaan, lankesi polvilleen ja alkoi rukoilla. Kiihke‰sti heitt‰ytyi
h‰n maata vasten, tuskin veti h‰n henke‰‰n innokkaasti rukoustaan
kuiskiessaan ja vapisevin k‰sin repi h‰n rintaansa ja kaulaansa.

       *       *       *       *       *

K‰vin kerran E:n k‰sityˆkoulussa. Mukanani kulki muuan tuttava, sen
koulun perustajia. H‰n kuljetti minua mallikelpoisesti j‰rjestetyss‰
koulussa ja kertoi:

"Kuten n‰ette, voin min‰ n‰ytell‰ n‰it‰ laitoksia. Ihmettelymme
kasvaa yh‰. Meill‰ on kerrassaan ihmetelt‰vi‰ opettajia.
Kenk‰teollisuusosastossa on esim. muuan opettajatar, yksinkertainen
keng‰ntekij‰, talonpoikaisnainen, aivan nuori viel‰, mutta hieno
moitteeton nainen, muuten piru viekˆˆn. No jaa! T‰m‰ nainen, sanon
min‰, on yksinkertainen keng‰ntekij‰, mutta miten h‰n tyˆskentelee,
miten taitavasti h‰n opettaa k‰sityˆt‰‰n, kuinka rakkaassa suhteessa
h‰n on lapsiin! Ihan t‰ytyy h‰mm‰sty‰. H‰n on ihan korvaamaton, tekee
tyˆt‰ 12 ruplasta ja asunto koulussa. Ja niist‰ kolikoista el‰tt‰‰
viel‰ kahta orpoa, min‰ sanon, ett‰ se on merkillisen mielt‰kiinnitt‰v‰
henkilˆ."

H‰n kehui t‰t‰ naista niin, ett‰ minussa her‰si halu tutustua h‰neen.
Tapasinkin h‰net ja h‰n, Matrjona Ivanowna, kertoi minulle surullisen
el‰m‰ns‰ tarinan. Alkuaikoina, kun h‰n oli eronnut miehest‰‰n, ei t‰m‰
antanut h‰nelle rauhaa. H‰n tuli p‰ihtyneen‰, metelˆitsi, haki h‰net
k‰siins‰ kaikkialta ja lˆi. Kaikki oli h‰n siet‰nyt.

Kun parakki syksyll‰ suljettiin, ehdotti naisl‰‰k‰ri, ett‰ h‰n
otettaisiin t‰nne kouluun ja laitettaisi niin, ettei miehens‰ p‰‰sisi
t‰nne. T‰m‰ onnistui ja Orlowa el‰‰ nyt rauhallista tyˆteli‰st‰
el‰m‰‰ns‰. Sairaanhoitajattarien avulla oppi h‰n lukemaan ja
kirjoittamaan, otti kasvattaakseen kaksi orpoa, tytˆn ja pojan, ja h‰n
tekee tyˆt‰, on tyytyv‰inen ja ajattelee kauhulla entisyytt‰‰n.
Kasvattejaan rakastaa h‰n yli kaiken, ymm‰rt‰‰ heid‰n toimiskelunsa
merkityksen ja on koulussa voittanut yleisen kunnioituksen, mutta h‰n
yskii kuivasti ja se kuulostaa pelottavalta. H‰nen kapeilla poskillaan
on sairas hehku ja harmaissa silmiss‰ paljon tuskaa. Avioliitto
levottoman Grischkan kanssa on j‰tt‰nyt j‰lkens‰.

T‰m‰ taasen on antanut asiain menn‰ eik‰ nyt yli kahteen vuoteen ole
vaimostaan v‰litt‰nyt. V‰liin tulee h‰n N:‰‰n mutta ei ole
n‰ytt‰ytynyt. Kuuluu "paljasjalkojen" joukkoon.

Minun onnistui saada h‰netkin k‰siini, muutamasta syrj‰kaupungin
sopesta. Kaksi kolme kertaa kohdattuamme olimme yst‰v‰t. Kerrottuaan
saman tarinan kuin vaimonsakin vaikeni h‰n hetkisen ja sanoi sitten:

"Kas siten, Maksim Saratiewits, on el‰m‰ minua heitellyt. Enk‰ min‰ ole
mit‰‰n sankarityˆt‰ suorittanut ja yh‰ viel‰ toivon min‰ jotain
tekev‰ni. Jospa min‰ murentaisin koko maailman tomuksi tai kokoisin
joukon ja tappaisin kaikki ihmiset viimeiseen saakka tai jotain muuta,
joka kohottaisi minut kaikkien ihmisten yl‰puolelle, mist‰ min‰
sylk‰sisin, ja jospa saisin sanoa: voi te maan madot, miksi te el‰tte
ja miten te el‰tte. Teeskentelijˆit‰ olette ettek‰ muuta ja sitten yks
kaks kolme lent‰‰ palasiksi. Viekˆˆn piru, kuinka on ik‰v‰‰! Ik‰v‰ ja
ahdas on minulle el‰m‰. Kun min‰ p‰‰sin Matrjoskasta, niin ajattelin:
no Grischka, ui nyt kaikkeen maailmaan, nyt olet vapaa! Mutta erehdys.
Kiinnip‰ olin. Mutta viel‰ se tulee, viel‰ minusta kuullaan, miten,
piru tiesi... Nainen? Piru viekˆˆn, tarvitsemmeko me t‰mmˆiset naista?
Mit‰ varten? Minuahan el‰m‰ lenn‰tt‰‰ sinne ja t‰nne! Levottomuus
syd‰mmess‰ olen min‰ maailmaan tullut ja osani on olla paljasjalka. Se
on paras paikka el‰m‰ss‰! Vapaa ja kuitenkin tuntuu ahtaalta! Min‰ olen
kulkenut ja matkustellut kaikkialla. Ei mit‰‰n lohdutusta. Juon
tietysti. Ent‰s sitte? Viina rauhottaa syd‰nt‰ ja syd‰n se hehkuu.
Kaikki inhottaa minua, kaupungit, kyl‰t, ihmiset, hyi! Eikˆ nyt voi
parempaa keksi‰? Kaikki toinen toistaan vastaan! Min‰ tahtoisin ne
h‰vitt‰‰ kaikki. Oi, el‰m‰, perkeleellinen viisaus sin‰ olet!"

Me istuimme kapakassa, sen raskas ovi aukeni ja sulkeutui yh‰. Sen
sisusta pani ajattelemaan hirviˆt‰, joka v‰hitellen mutta ehdottomasti
toinen toisensa j‰lkeen nielee ven‰l‰iset ihmisparat, levottomat ja
muut!



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORLOWIT: MIES JA VAIMO***


******* This file should be named 53760-8.txt or 53760-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/7/6/53760


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

